施工技术 中英文 年 月 （ ） 第 卷 增刊 城市复杂环境条件下盾构施工风险识别及应对措施 丁 菲，申国奎，吴 杰 （中国建筑一局（集团）有限公司，北京 ） 摘要近年来 我国城市轨道交通发展迅速 盾构隧道施工均取得了一定的施工经验 基本能够安全穿越一般的风 ， ， ， 险源 然而 盾构连续穿越重大风险源的研究还很少见 也是目前的一个研究热点 本文以深圳某地铁项目盾构 。 ， ， 。 施工为例 盾构施工中需要连续正穿或侧穿各类风险源共计 项 通过采取一系列的质量安全应对措施 减 ， ， ， 少对地层的扰动 最终盾构安全通过且各项指标均优于控制标准 为类似工况的盾构施工提供了借鉴 ， ， 。 关键词盾构 连续穿越 风险识别 复杂环境 应对措施 ； ； ； ； 中图分类号 文献标识码 文章编号 （） ， ， （ （ ） ， ， ， ） ： ， ’ ， ， ， ， ，， ： ；； ； ； 引言 深圳某地铁项目盾构区间左线起止里程 ： 随着地铁项目如火如荼的开工建设 在盾构法地 长 右线起止里程 ， ， ； 铁隧道施工中 盾构机下穿建筑物的工程己经十分常 为 长 下 ， ：， 。 见 以北京为代表的砂卵石地层 以上海为代表的淤 线拟采用 条平行的单洞单线结构形式 线路间距 。 、 ， 泥质地层 以广州为代表的复合地层和以深圳为代表 隧道埋深 线路最大纵坡 、 。 。 的岩石地层盾构隧道穿越施工均取得了一定的施工经 最小曲线半径 区间在里程 处 ， ， 验 然而 盾构连续穿越重大风险源的研究还很少 设置 联络通道兼废水泵房 区间正线采用盾构法施 ， ， ， 见 年以来 全国各地地铁施工接连出现重大安 工 联络通道采用矿山法施工 洞身主要位于砾质粘 。 ， ， ， 全质量事故 基本上都与盾构穿越风险源有关 性 全风化花岗岩 强风化花岗岩 局部微风化花岗岩 ， 。 、 、 、 。 本文以深圳某地铁项目工程为依托背景 该工程 风险源穿越情况 ， 在短距离的盾构区间中存在复杂的环境条件 识别复 线路出后海站后 向北敷设 侧穿卓越后海国际 ， ， ， 、 杂环境条件下的风险因素 并采用技术措施控制和保 阳光保险总部大厦 在建 舜远金融大厦 中国南方 ， （ ）、 、 证施工质量及安全 通过监测数据反馈质量控制情况 电网大楼后进入滨海大道 区间线路在滨海大道南侧 ， 。 ， 合理的安全质量控制措施为深圳地铁以及今后遇到类 下穿既有秀丽电力隧道 然后下穿滨海大道向北敷设 ， ， 似工程具有指导意义 下穿垃圾转运站 侧穿深圳市燃气站后沿东北方向拐 。 、 工程概况 入科苑南路 最终进入科苑站 本工程风险源情况如表 ， ， 设计情况 所示 。 在短短的 多米的掘进长度内 盾构施工所处 ， 环境复杂 连续正穿或下穿多个构筑物 且区间地质情 作者简介丁 菲 硕士 工程师 ， ， 收稿日期 ， ， ，： 况复杂 水位较高 给施工带来不小的困难 对施工质 ， ， ， 增刊 丁 菲等 城市复杂环境条件下盾构施工风险识别及应对措施 ： 表 工程穿越各类风险源汇总表 序号 风险因素 风险等级 穿越卓越后海国际锚索群 区间在里程 穿越卓越后海国际大厦基坑锚索 其支护 结构锚索侵入区间左线隧，道 预应力锚索 长 —影响区间区间段长度为 ， 级 。 ， ， 穿越舜远金融大厦锚索 区间在里程 隧道侧穿舜远金融大厦 区间与大厦地下室水平 间距最小为 大厦地， 下室围护结构采用锚索—预应力 锚索共 根 侵入左 右线隧道，限界内 侵入长度约 级 ， ， ， 、 ， 侧穿阳光保险总部大厦基坑 区间在里程 隧道侧穿阳光保险总部大厦 最小水平间 距 隧道底部标高为， 阳光保险 大厦基坑—底标高 为 围护结构采用 咬，合桩 基础采 级 用 。灌注桩 目前正在进行围护，结构施工 ， ， ， 侧穿中国南方电网大楼 区间在里程 段侧穿中国南方电网大楼 建筑高四层 基础 形式为 筏板基础，最小水平间距竖向—距离约 ， ， 级 ， ， 下穿既有秀丽电力隧道 区间左右线隧道在里程 下穿既有电力隧道 电力隧道为 圆形钢筋混凝土结构 衬。砌厚 外径 采用顶管法施，工与 区间隧道最小竖向间距为 ， 级 ， ， ， ， 隧道在 处下穿滨海科苑立交 右线下穿滨海科苑立交路基段 竖向距离约 级 ， ， 下穿垃圾转运站 区间左右线隧道在里程 处下穿既有垃圾转运站 级 。 ， 穿深圳市燃气站 滨海调压站 及次高压燃气管线 地铁区间侧穿滨海调压站 最小水平间距 左线侧穿 高压燃气管（线 竖向距离）约 ， ， 。 级 。 量提出了较高的要求 因此在施工过程中如何控制好 实行信息化施工 必要时进行跟踪注浆或采取其他应 。 ， 施工质量 如何保证盾构顺利掘进 保证附近居民安 急措施 ， 、 。 全 保证多个构筑物的安全使用是重中之重 本区间盾构下穿锚索 盾构刀盘选择时应考虑 、 。 ） ， 锚索影响 。 图 “后海科苑”区间平面示意 应对措施 图 穿越卓越后海国际及舜远金融大厦锚索群位置 针对穿越卓越后海国际及舜远金融大厦锚索群应 针对盾构下穿既有秀丽电力隧道的应对措施 在盾构穿越该区域时 锚索一旦绞住刀盘无法推 盾构掘进穿越该区域时 电力隧道与区间隧道最 ， ， 进 造成长时间停机开仓处理 且在仓内要进行动火作 小竖向间距仅为 易引起地层扰动 严重时地 ， ， ， ， 业 施工风险很大 且长时间停机不利于地面沉降控 层沉降变形过大 导致管线变形超限 开裂 渗漏水 造 ， 。 ， 、 、 、 制 易造成地面道路 建筑及管线开裂 影响使用安 成隧道内设施破坏 后果严重 通过分析探讨采取以下 ， 、 ， ， ， 全 故通过分析探讨采取以下应对措施 应对措施 ， 。 。 先在锚索地面投影范围采用旋挖钻机施做旋挖 在盾构隧道施工前 应先对盾构下穿秀丽电力 ） ） ， 钻孔清除锚索 后在加固区域盾构开仓清理锚索 锚 隧道区域进行袖阀管深孔预注浆加固 加固平面范围 ， 。 ， 索采用旋挖钻机成孔截断清除的方式 旋挖桩尺寸为 为 南北方向由电力隧道外轮廓各外扩 东西方向 ， ： ， 距离右线隧道边 处布置 深度 由正线隧道外轮廓各外扩 坚向加固范围为正线隧 （ ）， ， ， 按穿过坑底 控制 共 根 旋挖钻孔应间隔开 道顶部以上 至隧道中心处 袖阀管间距 ， ， 。 ， 挖 防止同时开挖对土体造成较大影响 拔除预应力锚 梅花形布置 袖阀管注浆采用 单液水泥浆 注 ， ， 。 ， 索后应采用单液浆注浆回填密实 需要施工旋挖钻孔 浆压力 注浆压力 浆液配比等参数可根据现 。 ， 、 的范围需提前进行交通疏解 管线改迁和工期考虑 场试验调整 要求加固后的土体无侧限抗压强度应不 、 。 。 在锚索影响区 沿隧道线路间隔 设置一个加 小于 渗透系数应小于 部分袖 ） ， ， ， 固区 加固采用双重管高压旋喷桩 加 阀管尽量斜向均匀打设 并适当调整布置以兼顾电力 ， （ ）， ， 固范围为盾构外轮廓上下左右各 范围内 具体工艺 隧道下方土体加固 以保证注浆效果 ， ， 。 参数须根据设计强度和抗渗指标要求经现场试验确定 对电力隧道范围正线隧道进行预加固时 应注意 。 ） ， 盾构掘进时 控制盾构掘进参数及注浆参数 及 控制注浆压力 避免因注浆引起既有电力隧道过量变形 ） ， ， ， 。 时盾尾注浆 适时二次注浆 并适当加大注浆量 以尽 施工承包商加强盾构机的维修与保养 确保盾构在下穿此 ， ， ， ， 量减少超挖及对地层扰动 控制地层变形 段不能出现停机状况 且尽量让盾构机匀速通过 ， 。 ， 。 在盾构施工过程中 进行系统全面的跟踪监测 在盾构通过时 注意控制盾构掘进参数及注浆 ） ， ， ） ， 施工技术 中英文 增刊 （ ） 参数 盾构管片在此区域前后各 环增设注浆孔 盾构 侧穿中国南方电网大楼 垃圾转运站等多个 级风险 ， ， 、 通过后及时进行注浆 避免电力隧道出现较大沉降 控 源 其中穿越燃气管线时 与燃气管线的竖向距离达到 ， ， ， ， 制电力隧道变形 右线下穿滨海科苑立交路基段时竖向距离达到 。 ； 盾构隧道下穿电力隧道时对电力隧道采用自动 了 垃圾转运站与隧道区间的最小净距也在 ） 。 化监测 监测范围为正线隧道上方电力隧道长度 以上 可见 此类风险源与盾构区间有一定的间距 故 ， ， ， ， 范围 在下穿这些构筑物时 下穿前沉降预测值都在有效的 。 ， 在盾构施工过程中 进行系统全面的跟踪监测 控制值范围中 因此不用实施建构筑物的加固措施 想 ） ， ， ， ， 实行信息化施工 必要时进行跟踪注浆或采取其他应 要对地层损失率进行有效的控制 可利用一定的施工 ， ， 急措施 辅助措施就可以对建构筑物的沉降进行有效的控制 。 ， 主要采取以下几方面的辅助措施 。 控制盾构在穿越建构筑物时的掘进参数 保证 ） ， 不宜过慢或者过快的盾构推进速度 如果过快的话 ， ， 很容易由于较大的土压和较大的推理导致四周的土体 受到影响 最终引起较大的建筑物沉降 如果太慢的 ， ； 话很容出现超挖的现象 而且很难及时的跟进同步注 ， 图 穿越秀丽电力隧道位置 浆量 最终引起较大的建筑物沉降 ， 。 针对盾构侧穿阳光保险大厦的应对措施 控制注浆参数 及时盾尾注浆 适时二次注浆 ） ， ， ， 并适当加大注浆量 以尽量减少超挖及对地层扰动 控 盾构隧道侧穿阳光保险总部大厦大厦围护结构 基 ， ， ， 制地层变形 坑围护结构采用钻孔灌注桩 隧道与基坑围护结构水平净 。 ， 在盾构施工过程中 进行系统全面的跟踪监测 距为 盾构施工过程中引起地表下沉的为垂直分 ） ， ， 。 实行信息化施工 必要时进行跟踪注浆或采取其他应 量 这种方向的分量会导致桩体周边正摩阻力损失 桩顶 ， ， ， 急措施 荷载加大引起桩体和地表下沉 地层水平方向的位移为水 。 ， 平分量 这种分量可能会影响到相邻构筑物的稳定 会造 ， ， 成围护结构开裂 渗漏水等危及基坑施工安全的严重后 、 果 通过分析探讨采取以下应对措施 。 ： 大厦产权单位在掘进前采取以下措施 对支护 ） ： 桩与盾构隧道之间地层采取加固措施 保证基坑东侧 ； 图 下穿及侧穿其他级风险源地质纵断面关系 围护结构与地下室侧墙之间空隙的回填密实度 建议 ， 结语 素混凝土回填 基坑地下室结构应在盾构通过前施上 ； 本文通过对深圳某地铁工程盾构区间掘进风险源 完成 地铁盾构掘进要在上述要求落实后方可掘进该 ； 进行识别分级 并调研分析采取有针对性的安全质量 段隧道 ， 。 控制措施 进一步提高地铁工程安全 质量 减小对周 控制盾构掘进参数及注浆参数 及时盾尾注浆 ， 、 ， ） ， ， 边建构筑物的影响 从而保证工程顺利掘进 对深圳 适时二次注浆 并适当加大注浆量 以尽量减少超挖及 。 ， ， ， 地铁后续建设项目具有重要参考价值 为在今后的类 对地层扰动 控制地层变形 ， ， 。 似工程中提供有力的证据和重大的理论 实践经验和 在盾构施工过程中 进行系统全面的跟踪监测 、 ） ， ， 应用价值 实行信息化施工 必要时进行跟踪注浆或采取其他应 。 ， 参考文献： 急措施 。 郑永军砂卵石地层盾构穿越多重重大风险源施工技术 市 政技术 ，，（）：， 杜晓红 田班虎一种处理入侵盾构施工区域锚索的施工技术 ， 研究 工程建设与设计 ，（）： 施广鑫 刘五一 王石溪 等 半盖挖车站盾构钢套筒平移接 ， ， ， 收技术 城市住宅 ，，（）： 刘文艺 秦启强 群桩基础沉降对邻近轨道交通盾构隧道影 ， 图 侧穿阳光保险大厦位置 响的数值分析 城市住宅 ，，（）： 晋云雷 穿越砂层小间距隧道间夹土注浆加固分析 城市 针对下穿及侧穿多个 级风险源时采取的应对 住宅 措施 ，，（）： 胡建南 和燕路过江隧道盾尾注浆控制管片上浮技术研究 本工程中盾构掘进下穿滨海立交 高压燃气管线 城市住宅 ， 、 ，，（）： 施工技术（中英文） 年月 第卷 增刊 城市复杂环境条件下盾构施工风险识别及应对措施 丁 菲，申国奎，吴 杰 （中国建筑一局（集团）有限公司，北京 ） 摘要近年来，我国城市轨道交通发展迅速，盾构隧道施工均取得了一定的施工经验，基本能够安全穿越一般的风 险源。然而，盾构连续穿越重大风险源的研究还很少见，也是目前的一个研究热点。本文以深圳某地铁项目盾构 施工为例，盾构施工中需要连续正穿或侧穿各类风险源共计项，通过采取一系列的质量安全应对措施，减 少对地层的扰动，最终盾构安全通过且各项指标均优于控制标准，为类似工况的盾构施工提供了借鉴。 关键词盾构；连续穿越；风险识别；复杂环境；应对措施 中图分类号 文献标识码 文章编号（） ，， （（），， ，） ：，’ ，， ， ， ，， ：；；；； 作者简介丁 菲，硕士，工程师，： 收稿日期 引言 随着地铁项目如火如荼的开工建设，在盾构法地 铁隧道施工中，盾构机下穿建筑物的工程己经十分常 见。以北京为代表的砂卵石地层、以上海为代表的淤 泥质地层、以广州为代表的复合地层和以深圳为代表 的岩石地层盾构隧道穿越施工均取得了一定的施工经 验 ，然而，盾构连续穿越重大风险源的研究还很少 见。年以来，全国各地地铁施工接连出现重大安 全质量事故，基本上都与盾构穿越风险源有关。 本文以深圳某地铁项目工程为依托背景，该工程 在短距离的盾构区间中存在复杂的环境条件，识别复 杂环境条件下的风险因素，并采用技术措施控制和保 证施工质量及安全，通过监测数据反馈质量控制情况。 合理的安全质量控制措施为深圳地铁以及今后遇到类 似工程具有指导意义。 工程概况 设计情况 深圳某地铁项目盾构区间左线起止里程： ，长；右线起止里程 为：，长。下 线拟采用条平行的单洞单线结构形式，线路间距 。隧道埋深。线路最大纵坡 ，最小曲线半径，区间在里程处 设置联络通道兼废水泵房，区间正线采用盾构法施 工，联络通道采用矿山法施工，洞身主要位于砾质粘 性、全风化花岗岩、强风化花岗岩、局部微风化花岗岩。 风险源穿越情况 线路出后海站后，向北敷设，侧穿卓越后海国际、 阳光保险总部大厦（在建）、舜远金融大厦、中国南方 电网大楼后进入滨海大道，区间线路在滨海大道南侧 下穿既有秀丽电力隧道，然后下穿滨海大道向北敷设， 下穿垃圾转运站、侧穿深圳市燃气站后沿东北方向拐 入科苑南路，最终进入科苑站，本工程风险源情况如表 所示。 在短短的多米的掘进长度内，盾构施工所处 环境复杂，连续正穿或下穿多个构筑物，且区间地质情 况复杂，水位较高，给施工带来不小的困难，对施工质 表 工程穿越各类风险源汇总表 序号 风险因素 风险等级 穿越卓越后海国际锚索群，区间在里程—穿越卓越后海国际大厦基坑锚索，其支护 结构锚索侵入区间左线隧道。预应力锚索，长，影响区间区间段长度为 级 穿越舜远金融大厦锚索，区间在里程—隧道侧穿舜远金融大厦，区间与大厦地下室水平 间距最小为，大厦地下室围护结构采用锚索，预应力锚索共根，侵入左、右线隧道限界内，侵入长度约 级 侧穿阳光保险总部大厦基坑，区间在里程—隧道侧穿阳光保险总部大厦，最小水平间 距。隧道底部标高为，阳光保险大厦基坑底标高为，围护结构采用咬合桩，基础采 用灌注桩，目前正在进行围护结构施工 级 侧穿中国南方电网大楼，区间在里程—段侧穿中国南方电网大楼，建筑高四层，基础 形式为筏板基础，最小水平间距，竖向距离约 级 下穿既有秀丽电力隧道。区间左右线隧道在里程，下穿既有电力隧道，电力隧道为 圆形钢筋混凝土结构，衬砌厚，外径，采用顶管法施工，与区间隧道最小竖向间距为 级 隧道在处下穿滨海科苑立交，右线下穿滨海科苑立交路基段，竖向距离约 级 下穿垃圾转运站。区间左右线隧道在里程，处下穿既有垃圾转运站 级 穿深圳市燃气站（滨海调压站）及次高压燃气管线，地铁区间侧穿滨海调压站，最小水平间距。左线侧穿 高压燃气管线。竖向距离约 级 量提出了较高的要求。因此在施工过程中如何控制好 施工质量，如何保证盾构顺利掘进、保证附近居民安 全、保证多个构筑物的安全使用是重中之重。 图 “后海科苑”区间平面示意 应对措施 针对穿越卓越后海国际及舜远金融大厦锚索群应 在盾构穿越该区域时，锚索一旦绞住刀盘无法推 进，造成长时间停机开仓处理，且在仓内要进行动火作 业，施工风险很大。且长时间停机不利于地面沉降控 制，易造成地面道路、建筑及管线开裂，影响使用安 全 ，故通过分析探讨采取以下应对措施。 ）先在锚索地面投影范围采用旋挖钻机施做旋挖 钻孔清除锚索，后在加固区域盾构开仓清理锚索。锚 索采用旋挖钻机成孔截断清除的方式，旋挖桩尺寸为 （），距离右线隧道边处布置，深度 按穿过坑底控制，共根，旋挖钻孔应间隔开 挖，防止同时开挖对土体造成较大影响，拔除预应力锚 索后应采用单液浆注浆回填密实。需要施工旋挖钻孔 的范围需提前进行交通疏解、管线改迁和工期考虑。 ）在锚索影响区，沿隧道线路间隔设置一个加 固区，加固采用双重管高压旋喷桩（ ），加 固范围为盾构外轮廓上下左右各范围内，具体工艺 参数须根据设计强度和抗渗指标要求经现场试验确定。 ）盾构掘进时，控制盾构掘进参数及注浆参数，及 时盾尾注浆，适时二次注浆，并适当加大注浆量，以尽 量减少超挖及对地层扰动，控制地层变形。 ）在盾构施工过程中，进行系统全面的跟踪监测， 实行信息化施工，必要时进行跟踪注浆或采取其他应 急措施。 ）本区间盾构下穿锚索，盾构刀盘选择时应考虑 锚索影响。 图 穿越卓越后海国际及舜远金融大厦锚索群位置 针对盾构下穿既有秀丽电力隧道的应对措施 盾构掘进穿越该区域时，电力隧道与区间隧道最 小竖向间距仅为，易引起地层扰动，严重时地 层沉降变形过大，导致管线变形超限、开裂、渗漏水、造 成隧道内设施破坏，后果严重，通过分析探讨采取以下 应对措施。 ）在盾构隧道施工前，应先对盾构下穿秀丽电力 隧道区域进行袖阀管深孔预注浆加固，加固平面范围 为：南北方向由电力隧道外轮廓各外扩，东西方向 由正线隧道外轮廓各外扩，坚向加固范围为正线隧 道顶部以上至隧道中心处。袖阀管间距， 梅花形布置。袖阀管注浆采用单液水泥浆，注 浆压力，注浆压力、浆液配比等参数可根据现 场试验调整。要求加固后的土体无侧限抗压强度应不 小于，渗透系数应小于 ，部分袖 阀管尽量斜向均匀打设，并适当调整布置以兼顾电力 隧道下方土体加固，以保证注浆效果。 ）对电力隧道范围正线隧道进行预加固时，应注意 控制注浆压力，避免因注浆引起既有电力隧道过量变形。 施工承包商加强盾构机的维修与保养，确保盾构在下穿此 段不能出现停机状况，且尽量让盾构机匀速通过。 ）在盾构通过时，注意控制盾构掘进参数及注浆 增刊 丁 菲等：城市复杂环境条件下盾构施工风险识别及应对措施 参数，盾构管片在此区域前后各环增设注浆孔，盾构 通过后及时进行注浆，避免电力隧道出现较大沉降，控 制电力隧道变形。 ）盾构隧道下穿电力隧道时对电力隧道采用自动 化监测，监测范围为正线隧道上方电力隧道长度 范围。 ）在盾构施工过程中，进行系统全面的跟踪监测， 实行信息化施工，必要时进行跟踪注浆或采取其他应 急措施。 图 穿越秀丽电力隧道位置 针对盾构侧穿阳光保险大厦的应对措施 盾构隧道侧穿阳光保险总部大厦大厦围护结构，基 坑围护结构采用钻孔灌注桩，隧道与基坑围护结构水平净 距为。盾构施工过程中引起地表下沉的为垂直分 量，这种方向的分量会导致桩体周边正摩阻力损失，桩顶 荷载加大引起桩体和地表下沉，地层水平方向的位移为水 平分量，这种分量可能会影响到相邻构筑物的稳定，会造 成围护结构开裂、渗漏水等危及基坑施工安全的严重后 果。通过分析探讨采取以下应对措施： ）大厦产权单位在掘进前采取以下措施：对支护 桩与盾构隧道之间地层采取加固措施；保证基坑东侧 围护结构与地下室侧墙之间空隙的回填密实度，建议 素混凝土回填；基坑地下室结构应在盾构通过前施上 完成；地铁盾构掘进要在上述要求落实后方可掘进该 段隧道。 ）控制盾构掘进参数及注浆参数，及时盾尾注浆， 适时二次注浆，并适当加大注浆量，以尽量减少超挖及 对地层扰动，控制地层变形。 ）在盾构施工过程中，进行系统全面的跟踪监测， 实行信息化施工，必要时进行跟踪注浆或采取其他应 急措施。 图 侧穿阳光保险大厦位置 针对下穿及侧穿多个级风险源时采取的应对 措施 本工程中盾构掘进下穿滨海立交，高压燃气管线、 侧穿中国南方电网大楼、垃圾转运站等多个级风险 源，其中穿越燃气管线时，与燃气管线的竖向距离达到 ；右线下穿滨海科苑立交路基段时竖向距离达到 了。垃圾转运站与隧道区间的最小净距也在 以上，可见，此类风险源与盾构区间有一定的间距，故 在下穿这些构筑物时，下穿前沉降预测值都在有效的 控制值范围中，因此不用实施建构筑物的加固措施，想 要对地层损失率进行有效的控制，可利用一定的施工 辅助措施就可以对建构筑物的沉降进行有效的控制， 主要采取以下几方面的辅助措施。 ）控制盾构在穿越建构筑物时的掘进参数，保证 不宜过慢或者过快的盾构推进速度，如果过快的话， 很容易由于较大的土压和较大的推理导致四周的土体 受到影响，最终引起较大的建筑物沉降；如果太慢的 话很容出现超挖的现象，而且很难及时的跟进同步注 浆量，最终引起较大的建筑物沉降。 ）控制注浆参数，及时盾尾注浆，适时二次注浆， 并适当加大注浆量，以尽量减少超挖及对地层扰动，控 制地层变形。 ）在盾构施工过程中，进行系统全面的跟踪监测， 实行信息化施工，必要时进行跟踪注浆或采取其他应 急措施。 图 下穿及侧穿其他级风险源地质纵断面关系 结语 本文通过对深圳某地铁工程盾构区间掘进风险源 进行识别分级，并调研分析采取有针对性的安全质量 控制措施，进一步提高地铁工程安全、质量，减小对周 边建构筑物的影响。从而保证工程顺利掘进，对深圳 地铁后续建设项目具有重要参考价值，为在今后的类 似工程中提供有力的证据和重大的理论、实践经验和 应用价值。 参考文献： 郑永军砂卵石地层盾构穿越多重重大风险源施工技术市 政技术，，（）：， 杜晓红，田班虎一种处理入侵盾构施工区域锚索的施工技术 研究工程建设与设计，（）： 施广鑫，刘五一，王石溪，等半盖挖车站盾构钢套筒平移接 收技术城市住宅，，（）： 刘文艺，秦启强群桩基础沉降对邻近轨道交通盾构隧道影 响的数值分析城市住宅，，（）： 晋云雷穿越砂层小间距隧道间夹土注浆加固分析城市 住宅，，（）： 胡建南和燕路过江隧道盾尾注浆控制管片上浮技术研究 城市住宅，，（）： 施工技术（中英文） 增刊