財 和 硕 壬 学 位 论 文 上海瞄道工程股份有 限公司西江盾构穿趙巧 目 施工风 论文睡 险售理研究 目 ： 英文巧 目 巧 玲 作 者 ； 指导巧师 ： 学位类别 查些义读专 业学位 ： 专业名称 项 目 管理 ： 项 险胃理 研究方向 ： 户 二 ， 年 弓 日 谨 此论文献给 中 国海洋大 学 胡 玲 上海 隧道工程股份有 限公 司 西江盾构 穿 越项 目 施工风 险管理研究 学位论文答辩 日 期 绝 ？ 占 ： 指导教师签字 ： 答辩委员会成员签字 ： 上海 隧道工程股份有 限公 司 西江盾构穿越项 目 施工风险管理 硏究 摘要 广东省天然气管网一期工程是广东省重点能源建设项 目 ， 是全省一张网 、 政 府统筹对天然气资源进行高效利用重要组成部分 西江盾构穿越工程是整个省管 。 网一期工程中 的重大控制性工程之一 其意义非凡 将直接影响到能否按期 向肇 ， ， 庆地区供应清洁 商效的天然气资源 由于广东地区地质条件复杂 在如此地质 、 。 ， 条件下进行盾构施工 其风险不言而喻 本文主要从风险管理的角度出发 定性 ， 。 ， 和定量地对工程中 的主要风险进行分析和评估 主要包括下几个方面 ， ； （） 在査阅相关资料的基础上 ， 分析西江盾构王程项 目 的主要特点 ， 并在此 基础上提出该工程建设过程中 的难点 据此引 申 出西江盾构穿越项 目 施工过程中 ， 风险管理的重要性 。 （） 采用 资料分析法及专家调査法对西江盾构穿越工程项 目 进行风险识 别 指出西江穿越砂岩 粉质粘止及砂所共同形成的复杂地质结构时的风险环 ， 、 境 心义及致险因子 此外 还提出 了可能会出现在西江盾构隧道施工过程中的一系 ， ， 列风险 。 （） 采用风险识别方法确定主要施工风险之后 ， 引入 模型和模糊综 合评价相结合的分析方法 确定西江盾构主要施工风险的等级 ， 。 （ ） 从风险产生的机理入手 ， 结合省管网一期工程西江盾构隧道施工的过 程 从风险的孕险环境和致险因子等方面提出 了详细的解决措施 ， 。 （） 提出 了西江盾构隧道施工风险对策 ， 并设计了应急救援预案和应急救援 系统 。 关键词 盾构巧道 风险识别 风险评估 风险控巧 ： ； ； ： 干 打 ， 化 打 ， 化 ， ， 打 打， 化 之 ，化 ， ，： ， ， 打 ， 化化 ， ， ， ） ， 化巧 ， 打 ， 打 化 ， 父 ， ， ， 化 ； ；； 目 录 绪论 研究背景 研究的 目 的和意义 国 內 外研究现状 国外研究现状 国 内研究现状 研究内 容 风险管巧脱 风险 风险的定义 风险产生的原因 风险的特征 风险管理 风险管理的 目 的 风险管理的范围 风险管理的一般步巧 西江盾巧穿 巧况 目 上海隧道工程股份有限公司概况 西江盾构穿越项 目 简介 工程总览 设计概况 工程范围与主要工程量 巧 西江盾构隨道的地质条件 工程地质条件 水文地质条件 工程设计及外部施工环境 西江盾构穿巧项 目施工风险的识别 项 目 施工的致险因子 地质风险 地址构造风险 地震风险 项 目 施工的设备风险 盾构机始发风险 盾构机掘进风险 项 目 施工的技术风险 施工工艺风险 姿态控制风险 巧 管片拼装风险 盾构注浆风险 项 目 施工的突发风险 西江盾构穿巧项 目化风隐的评估 西江盾构穿越项 目 施工风险的评估原则 西江盾构穿越项 目 施工风险的评估方法 定级法 风险接受准则 风险发生概率 施工风险分级 西江盾构穿越项 目 施工风险的定级 西江盾构穿巧项 目化风险的捏制 西江盾构穿越项 目 施工风险的应急预案 应急预案的编制 目 的 应急工作的原则 应急体系的建立 西江盾构穿越项 目 施工风险的应对策略 地质风险的应对 设备风险的应对 技术风险的应对 突发风险的对策 结论与賊 主要结论 研究展望 參考 致谢 个人巧历 附录 巧 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目庙工风险管理研究 绪论 研究背景 风险 （ ） 的概念最早可追溯到公元前 年的共同海损制度 ， 自 上世纪 年代 ， 至今得到了系统的研究和发展 ， 从而形成一套完善的风险管 理流程和风险评估方法 进而发展成一口独立的科学 ， 。 近年来 ， 风险管理理论在工程项 目 中 的应用越来越受到人们的重视 。 特别是 对于大型工程项 目 中 的控制性工程 ， 风险管理是一个挑战性的难题 。 控制性工程 通常需要巨大的投资在人力 物力和财力资源 其人员配备 物资调配和现金流 、 ， ， 也具有非常复杂的特点 如果管理者不能认识到项 目 存在的风捡 及时采取措施 。 ， 加 解决 ， 不仅项 目 会受到影响 ， 甚至整个项 目 都有可能巧受失败 ， 从而使该项 目 置于一个巨大的潜在风险中 。 因而 ， 对于控制性项 目 的管理者的风险管理能力 提出来更高的要求 。 自 世纪来 ， 隧道的施工变得非常普遍 ， 特别是进入 世纪 ， 地下空间 的扩展进入了一个急速发展的阶段 。 中 国有着广阔的领域 ， 有着巨大的人口数里 ， 因此 ， 发展地下空阁是缓解 目 前交通拥巧等一系列社会问题的有效办法 。 这就使 得中 国的地下施工市场非常庞大 ， 市场前巧非常广阔 。 为 了适应地下工程迅猛发 展的现状 我国在有关地下施工方面的立法也越来越完善 对于项 目 施工的管理 ， ， 及施工的技术要求越来越窩 施工过程中 不仅要考虑安全 而且还要考虑对 。 ， ， 环境的影咱 要确保施工不会对环巧造成破坏 正因为如此 盾构施工方法 其 ， 。 ， 良好的安全性和最小的环境破坏等优势 得到了重视和采纳 并且在全世界范围 ， ， 内得到了推广 。 盾构施工方法最初是来源于英国 ， 在 世纪初期 ， 为 了 开挖伦 教泰晤河的水下隧道 ， 英国的工程师口率先采用 了盾构地下施工方法 。 该方法 主要用来开凿搭道 ， 它 自 身带有护單 ， 因此能够在水下进行施工 ？ 将盾构施王方 法与传统的隧道施工方法进行比较可看出 ， 它的 自动化程度相对来说更商 ， 并 且施工的速度和质童都要更有保障 另外 采用盾构化工方法的巧动性较小 不 ？ ， ， 会对周围建筑物造成损害 有利于保护环境和资巧 当然 盾构施工的工法最适 ， 。 ， 上海招道工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风检管理研究 合的施工条件是在软低级或者是那些破碎段施工 在这些地方施工能够更好地 ， 发挥它的优势 但盾构法施工没有传统施工方法那样的普适性 它需要针对具体 。 ， 的施工对象做具体的设计 不同的施工要求应有不同的盾构设计 因此 盾构的 。 ， ， 设计与施工必须与工程紧密结合 。 盾构法 自 从 年由英国人 提出 来 ， 至今已有约 年历史 。 一 百多年来 尽管盾构机的设计 制造技术不断改进 性能不断得到提离 同时 ， 、 ， 。 ， 盾构法施工的设计 理论等不断完善和丰富 但在施工过程中 引起的地层移动及 、 ， 周边 自 然 社会环境的事故仍时有发生 同时隧道施工也会因一些潜在的不 良因 、 ， 素而产生不 良后果 如隧道透水 巧塌 轴线偏差等 特别是盾构进出洞 竖井 ， 、 、 。 、 施工中容易产生地面沉降过大 隧道上浮 始发偏移等风险 、 、 。 广东省天然气管网一期管道工程就是采用 了盾构的施工方法 该工程全长两 ， 千多米 是从广州到肇庆的途中 穿越西江 并在隧道内敷设天然气管道 西江盾 ， ， 。 构隧道工程是我国进行盾构施工方法的一次有益尝试 在这一过程中 第一次应 ， ， 用 了泥水加压平衡盾构这种工法施工 西江盾构隧道工程是整个省管网一期工程 。 中 的重大控制性工程之一 因施工工艺复杂 管理人员经验不足 地质情况复杂 。 、 、 等诸多原因 ， 项 目 的风险管理被摆在了工程管理的第一位 。 本文对西江盾构穿越 项 目 的施工风险进行深入研究 ， 形成一套较完整的 、 行之有效的风险管理体系 。 研究的 目 的和惠义 西江盾构穿越项 目 由于其特殊的地质条件与周边复杂的施工环境 导致施工 ， 风险较大 ， 也给项 目 的设计及施工带来了很大的难度 。 正由于这些原因 通过对该工程的 了解 结合工程的特点 对其施工过程中 ， ， ， 存在的潜在风险进行了分析和评估 由于对其研究比较全面和透彻 设计了施工 。 ， 组织 对该王程的风险等管理措施作出 了一系列的应急预案 在研究的过程中 ， ， ， 通过和施工单位进行调査采访 建立起了一査较为完巧的风险管理体系 希望该 ， 。 体系能够在实际运用中 有效的减小事故的发生几率 大幅度的减小施工对周边 ， ， 环境的巧巧 巧少安全事件的发生 从而确保人员安全 确保工程的顺利完工 ， ， ， 。 在广东省天然气管网一期工程中建立的该套盾构施工风险管理体系 也可为 ， 上巧巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风脸管理研究 后续的二期 、 期等工程中 的定向钻 、 盾构等大型穿越项 目 提供借鉴 ， 并为广东 省天然气管网 的建立构建了 牢固的基础 。 国 内外研究现状 国外研究现状 从上个世纪 年代初期开始 风险分析在隧道施工过程中就得到了 广泛的 ， 应用 在盾构施工工程当中 风险分析方法的应用取得了不错的效果 获得了众 ， ， ， 多 的成果 。 到了 年代初期 ， 哥本哈根发生了一起特大的地铁隧道巧塌事故 ， 这一事故造成了大的人员伤亡 由此 人们更加注重对大型隧道施工工程的风 ， ， 险监测和分析 。 自此 ， 世界范围 内 的大型地下工程 ， 例如海底隧道 ， 地下广场等 都采诏 了风险分析 风险分析显然己经越来越处于大型地下工程所不可缺少的环 ， 节 。 美国学者 山书 对隧道工程风险控制和分析做了深入的研究 ， 奠定 了 该方向的理论基础 他曾在著作中对隧道工程分析控制做了重要阐述 此外 还 。 。 ， 发表了诸如 等在内 的多篇具备商学术价值的成果 ， 并指出 了階道工程风险分析的特点和应遵循的理念 。 在工程安全风险管理方面 ， 欧美在 年代后期有着开展 良好的应用研究 ， 尤其是地下工程方面 。 提出 了隧道工程的全面风险管理概念 ， 将风险归纳为 ： 人员伤亡 、 财 产损失 工程成本巧加及工期延误等四种 、 。 等在研究巧德哥尔摩环形公路隧道工程后提出 了 一査可用于地下工程 的风险分析系统 其采用概率 统计等作为工具 为地下工程中 的风险分析和决 ， 、 ， 策提供了有效的方法 】。 等人总结美国西雅图地下交通线工程的管理经验 ， 提出 了风险分析的 风险指数法 根据他总结并提出的风险指巧法 风险发生的可能性可分为五个 。 ， 级别 ， 第一级别是不可能的 ， 即风险不可能发生 ； 第二级别是可未必有的 ， 即风 险可能存在也可能不存在 第级别是极难发生的 第四级别是可能的 即风险 ； ； ， 上海度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风检管理研究 有可能发生 第五级别是可预知的 即风险的发生可提前预知到 并且能够做 ； ， ， 出应对措施 风险对于工程的影响程度同样可分为五个级别 第一级别是轻微 。 ： 的 即风险发生时对工程的影响几乎可忽略 第二级别是中等 即风险发生会 ， ； ， 在一定程度上影响工程的质量 接下来分别是严重 重大及灾难性 风险指数就 ， 、 。 是将风险发生的可能性指数与风险发生的影响力指数相乘 得到的数值可分为 ， 五个级别 ： 第一级别是低度 ）， 这一数值范围不会对工程造成大的影响 ； 第二 级别是中等 （ ）； 第兰级别是严重 （ ）； 第四级别是极髙 。 ）； 第五级别是 灾难性的 （上 ） ， 根据这个级别的分类 ， 可 给出该工程风险大小的排序 。 化 （ ）通用对隧道工程的风险分析进行了大量的研究 ， 而且他 实地对多条隧道工程进行了考察 在结合相关理论研究的基础上 提出 了属于他 ， ， 的一套风险评价体系 根据他的体系 可 看出 由一系列风险种类及风险类型 。 ， 所姐成 不过仅仅采纳他的风险评价体系不足得到准确的结果 还要借助其他 。 ， 方法来进行定性评价 如此才能更好地确定某一隧道工程的风险等级 应该说 ， 。 化 的这一评价体系是一种风险分析的新途径 。 （ ）利用 软件工具对韩 国某地铁施工项 目 进行 了 风险分析和评 价 并总结经验将研究方法做了详细说明 其使用的软件主要建立在使用模糊理 ， 。 论之上 借助于细节核査表法及调査表法对之前收集整理的风险信息进行风险 ， 评价 。 国际隧道协会 为 了规范隧道的施工 确保隧道质量安全 很早就发布 （ ） ， ， 了 《隧道风险管理指南 》 。 根据指南的要求 ， 如果要从事地下工程的施王 ， 就必 须接受地下施工风险识别的培训和指导 只有培训合格的人员才能去负责地下施 ， 工工程 。 指南中还专口对隧道工程的风险识别提供了一些识别标准和识别方法 。 除了 国 际隧道协会外 英国隧道协会也根据实际需要编写 了相关的风险识别规 ， 范 。 在全球范围 内 ， 风险管理正成为大型项 目 发展中 的一个例行程序 ， 并正在成 为隧道工程中 的一个重要环节 。 国 内研究现状 我国经济发展起步较巧 因此在睹道工程方面还处于刚刚发展晚？段 对炫道 ， ， 施工王程的研究相对较为薄弱 巧西方发达国家还有一定的差距 不过随着我国 ， 。 经济的逐步复苏 巧着我国现代化建设步伐的加快 我国隧道工程的建设取得了 ， ， 上海战巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目巧工风险管理研究 飞速发展 特别是西部大开发为我国 的隧道工程提供了好的契机 由 于在工程建 ， 。 设当 中遇到 了许多 问题 使得风险管理得到 了前所未有的重视 各大商校 研究 ， 。 、 机构及企业纷纷开始这一领域的探索的和研究 。 孙钓通过大量的理论研究及实地走访调研 对隧道施工中涉及的深基坑开 ， 挖技术做了深入研究和讨论 。 白峰青对地下隧道工程的可靠度和风险进行了研究和评价 在风险决策中 引 ， 入可信因子 工程实例做出研究并提出风险决策的相关的方法和步巧 ， 。 范益群在大量研究的基础上 从地下工程抗风险的方向 出发提出地下工程抗 ， 风险设计 并定性和定量的对风险发生的概率及风险可能会对王程造成的损失 ， 进行 了全面深入的分析研究和讨论 。 陶晓南对许多隧道及地下工程的风险识别和风险来源分祈后提出风险分担 的概念 ， 并此为基础提出 了我国隧道建设过程中应如何应对和处理风险 。 毛儒对国 内外隧道工程风险管理做了简要描述 ， 并列出 典型的事故案例 。 对 这些事例进行总结的基础上论述了 我国在工程中应用风险管理的必要性 【。 徐上进在大的理论研究基础上 对工程实际的风险与工程可能出现的风险 ， 进行结合 ， 如此提出 了 自 己的风险管理理论 。 使得对隧道工程的风检评估更为科 学可巧气 黄慷在大里的理论研究基础上 对将要建设的上海崇明越江通道工程的盾构 ， 结构进行了研究分析 ， 研究主要方向是该工程的耐久性风险失效风险评估 ， 提出 了耐久性失效风险的防治措施及对策 。 黄宏伟等学者通过査阅大量的文献及实地调研后 对地铁建设和运营阶段 ， 的风险管理进行了全面的研究 ， 得到了一系列成果 。 并且对我国地铁建设风险管 理提出 了非常关键的建议 ， 使得我国地铁建设理论基础更为扎实 。 此外 ， 他们在 基本风险数据库的基础上开发了妻施工风险管理软件 借助于该软件即可对隧 ， 道施工及隧道工程的风险进行比较全面的识别 。 另外 ， 在风险评估流程方面也 更加顺畅 ， 能够建立一套较为齐全的风险管理体系 。 还提出 了隧道及地下工程全 寿命风险管理的巧念 路美兩在査巧大量文献的基础上 对大型地下工程的风险巧估主要从个方 ， 面要进行 ： 第一 ， 风险因素辨识 ； 第二 ， 风险分析和评估 ； 第 ， 风险巧应 。 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 吴贤国等提出 民 评价的方法 ， 并将其应用于水下盾构隧道施工风险 【 。 汤游等学则在大量理论研究和实地调査的基础上 提出建立一套全新的盾构 ， 隧道施工风险评价体系 。 从上面对国 内外研究现状的分析可看出 风险管理无论是在我国还是在其 ， 他国家都己经得到 了重视 且已经被应用到 了 实际施工当 中 相关的成果也 比较 ， ， 丰硕 。 在我国 ， 国家建设部于 年发布了 《地铁与地下工程建设技术风险控 制导则 等相关规定 对我国隧道及地下工程的建设和管理起到了 非常重要的作 》 ， 用 。 研究内容 在査阅大量的国 内外有关地下工程风险控制的研究资料基础上 对这些资料 ， 进行了分析研究 对盾构隧道施工风险管理进行了较为系统的了解和分析 结合 ， ， 广东省天然气管网一期工程西江盾构穿越项 目 实况 就西江盾构穿越项 目 的风险 ， 管理体系展开了研究 。 本论文主要由：章构成 ， 主要内容如下 ： 第一章是绪论 着重阐述了本文的研究背巧和意义 并对全文思路进行了分 。 ， 析 提出 了研究重点 ， 。 第二章是理论基础为主 主要阐巧了 下一些内容 首先简单介绍风险及 ， ： 其成因 之后阐述了风险的特性及风险的分类 提出 了风险管理对于地下工程 ， ， 的作用 及风险管理过程中应当巧循的一些基本原则 最后 阐述了风险管理的 ， ， 般步巧 。 第章和第四章首先详细分析了该项 目 的整体情况 在此基础上结合盾构隧 ， 道的具体施工环境 对可能存在的风险进行了分析 包括致险因子及孕险环境 ， ， 。 然后 进 一步找出 了西江盾构穿越项 目 施工过程中导致风险的主要因素 ， 。 第五章介绍 了 风险定级模型 ， 借助于模巧综合评价法 ， 化了项 目 施工过程中 的风险 并对其进行了分级 ， 。 第六韋针对西江盾构穿巧项 目 施工过程中的风险构建了应急预案 此外还提 ， 出 了风险应对巧巧 。 第韦章主要包括结论与展望两个内容 结论主要是对本文的研究成果进行一 。 上海塔道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目施工风检管理研究 个提炼 并分析存在的不足 展望则是对今后研究方向做了一个思考 之后需要 ， 。 ， 对该方向做进行进一步的深入研究 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目施工风险管理研究 风 理概巧 风险 风险的定义 风险一词在 日 常生活中 比较常见 并且人们在做某件事之间会考虑风险 例 ， ， 如投资的风险等 但什么是风险 可能很少有人能给出 一个具体的定义 根据我 。 ， 。 国颁布的 窩级汉语大辞典 所谓的风险就是在做某件事情的过程中可能巧遇 《 》 ， 的危险 可能遭遇的损失 伤害 不利或毁灭的可能性大小 根据现有的分析来 ， 、 、 。 看 风检和威胁显然不是同一个词 不能够被等同 威胁指的是某种不好情况可 ， ， 。 能出现 而风险则既表明这种不好情况可能出现 又表明 了这种不好情况可能出 ， ， 现的大小 及出现后将会造成什么样的后果 因此 风险比威胁所表述的内 容更 。 ， 为丰富和复杂 。 对于风险一词 要对其进行一个全面的定义 就必须要对风险及风险管理 ， ， 的理论基础进行深入的研究 只有在真正理解了风险分析及风险管理的理论基 ， 础上 才能对其做出一个比较妥当的定义 在学术界 对于竹么是风险也有争议 ， 。 ， ， 例如 ； 巧中伟认为风险代表了 不利 是某种事业预计后果中不利的一面 另外 他 ， 。 ， 还认为风险是在从事某一事件中产生了人们不希望获得的结果的可能性口。 。 于九如认为 风险即为结果变动的程度 特殊情况下即会是不利结果变动的 ， ， 程度巧 。 周直认为 风险主要指代的是预期 目 标与实际结果之间的差异 如果差异小 ， 。 ， 那么风险就小 ， 如果差异大 ， 那么风险也相应就大 。 余志巧认为 风险就是在一系列条件的综合作用后 项 目 的实际收益与预期 ， ， 的收益不符合的可能性 。 国际睹道协会 （打八 ） 同样对风险一词做出 了定义 ， 在其看来风险与危险并 不相同 它是指某种灾害事故的发生 对人民生命安全及身体健康可能造成损害 ， ， 的概率 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风险管理研究 综上所述 上面对风险的定义都站在不同的角度 有的从经济利益出发 有 ， ， ， 的从人身 安全角度出发 总结来说 可对风险做如下四种理解 。 ， ： （ ） 风险是特定条件下研究对象达不到既定 目 标的概率 。 （） 风险是特定情形下可能会给研究对象带来损失的概率 。 （ ） 风险是研究对象本身所具有的不确定性 。 （） 风险是特定情形下获得收益与可接受收益的差额 。 从上面四种理解可看出 风险的定义实质上是与研究的具体对象相互联系 ， 的 对象不同 风险的定义也就不同 ， ， 。 风险产生的原因 风险的产生主要基于 下两方面原因 。 人们认识客观事物能力的有限性 （ ） 所有存在于世界上的客观事物都具备本质属性 但如果用动态的眼光来看 ， ， 这些事物会 一直处于变化 、 发展的过程中 。 而人们往往会结合相应的数据或者是 信息描述这些本质属性 此外 借助于总结分析得到的数据及其他信息 还可 ； ， ， 对事物变化发展规律进行归纳 并展开预测 但是 因为在事物认知时 人们 ， 。 ， ， 往往会在广度和深度上有所欠缺 导致所使用的描述信息及数据处理能力有 ， 限 最终很可能获得不完备甚至是片面的事物认知 ， 。 例如 对于一个工程项 目 可将其看作是事物的一个集合体 对于该集合 ， ， ， 体 ， 不同的人有着不同的认识 ， 而且一个人很难真正掌握送一集合体的全部信息 。 因此 ， 导致了施工人员对项 目 施工的环境缺乏正确 、 全面的认识 ， 从而导致工程 出现风险 。 信息滞后性 （） 人们掌握的信息在信息科学理论的角度来说都不是完备的 这是由于人们收 ， 集到的信息与数据是在发生事件之后获巧的 在此基础上描述事物 此外 人们 ， ； ， 认识与描述事物需要一定的时间 正是这个过程使得信息与数据总是在时间发生 ， 或者是发展之后才形成 在项 目 决策的过程中 人们往往会由于滞后的信息导致 。 ， 判断不准确 所说 这也是产生风险的主要原因之一 ， ， ？ 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目庞工风险宫理研究 风险的特征 风险持征的描述将会由 下几个部分展开 ： 客观性 （ ） 风险是人的意识之外相对独立的客观存在 ， 不会因为人的意志发生转移 。 一 旦具各各种条件 风险即会被诱发产生 带来损失 无论风险是否被主体意识到 ， ， ， 。 风险的客观性也说明 风险不能被完全消除或者是避免 只能在一定的时间与空 ， ， 间 内影响风险诱因 使得发生风险的频率降低 减少损失 ， ， 。 普遍性 （） 风险的普遍性存在于两个维度 空间的普遍性与时间 的普遍性 一方面 在 ， 。 ， 当今社会 小到企业面临着销路不畅 破产等风险 大到国家面临的内 部暴乱 ， 、 ， 、 外部侵略等风险 ， 风险渗透到社会生活的方方面面 ， 可说风险无处不在 。 另一 方面 从宏观层面看 人类文明在与风险斗争的过程中得发展 人类社会在与 ， ， ， 风险的斗争中前进 具体到微观层面 风险不可避免地存在于工程项 目 的各个环 ； ， 节 从立项到投入使用 ， 。 可预测性 （） 由 于风险事件发生时存在规律 所借助于现代技术手段及数理统汁可 ， 分析预测发生风险的概率及其带来的后果 在此基础上 可针对风险提出有效 。 ， 应对措施 预防发生风险事件 及时巧应 减少施工过程中 出现的损失 ， ， ， 。 风险管理 风险管理从一定程度上来说是人类为 了追求更加安全健康的生活环境而发 展起来的一口新的科学 通过对各种风险管理定义的分析 风险管理应具备下 。 ， 特点 第一 它应当是对风险的发生原因 发生规律进行研究的科学 第二 它 ； ， 、 ； ， 应当是能够对风险识别进巧研究的科学 第 它应当能巧针对存在的风检提出 ； ， 有用的应对措施 从而避免不利后果的出现 巧免损失的发生 最小成本保障 ， ， ， （ 巧大安全和巧隹经营效能的一切活动 。 风险管理的 目 的 彻底消除风险是工程风险管理的终极 目 的 ， 但这只是一个理想状态 。 只要有 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险巧理研究 施工 ， 就一定有风险存在 。 因此 ， 现代风险管理的实际 目 的是最大限度的控制风 险 使其保持在决策者可接受的范围 对于一个具体的工程而言 风险管理的 ， 。 ， 目 的主要有 ： 第一 ， 避免人员伤亡 ， 这是最基本的 目 的 ； 第二 ， 避免财产损失 ， 这是确保工程顺利完成的关键 第 避免给社会给环境造成不 良影响 ； ， 。 风检管理的范围 （ ） 对工程 自 身可能造成的经济损失 及意外损坏的风险 。 工程 自 身 是指 工程项 自 身结构及附属工程设施 。 （） 第方的财产损失风险 。 这主要是指在施工过程中可能给其他建筑造 成损害的可能性 风险管理应当通过合理的途径来确保第方无论是人身安全还 。 是财产安全都不遭到损害 。 （ ） 工程建设过程当中 ， 施工人员 自 身安全的风险 。 （） 周围区域环境风险 。 比如 ， 在隧道施工过程中 ， 存在对周围水源 、 地及动植物造成破坏的风险 因此 风险管理还需要采取措施减少这类风险造 。 ， 成不 良后果 。 （） 第三方的人员安全和健康等风险 。 风险管理的一般步巧 工程风险管理的内容在不同的阶段有不同的要求 通常说来 风险管理内容 ， ， 与过程包括下几个方面 ： 风险界定 是指施工过程中对那些活动存在风险进行界定 （ ） ， ； 风险识别 识别存在的风检 进而可谣免活动中风险较大的部分 （） ， ， ； 风险分析 其中涵盖了风险种类等 （） ， ！ （） 风险巧估 ， 即对风险的大小进行评估 ： 风险控制 对存在的风险提出解决措施 防止风险造成损害 （） ， ， 。 而风险管理的组成主要有大部分 ， 风险识别 、 风险评估及风险控制 。 如 困 即为风险管理流程 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风险管理研究 风险界定风险识巧风检估计风险评价分析控制和应对、 目标 巧抢因素 发生巧牵大小 风险接受 处措施及对巧 么巧略么风检系巧么风险的持征准则 么预巧及巧案 标准 风险巧选 可胎笠成的损么风险评价 风检监測 、 巧踪及 划分单畜后果 风险排巧记录 元 估计的具体方 风险决巧 法 八 ？ —、 风险分析 风险评价 风险巧制 固 工程风险管理流程图 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 西江盾构穿越项 目 巧况 上海隧道工程股份有 限公司概况 上海隧道工程股份有限公司 下简称公司 具备建筑施工装备制造资质 （ ） 。 并且具备全方位的工程施工能力享誉全世界 该公司秉承诚信经营的理念 技 。 ， 术创新为发展动力 面向全球市场 积极进取 开展施工装备领域内 各项科研项 ， ， ， 目 ， 希望打造建筑施工行业内最为具有竞争力 的施工装备 ， 同时高薪聘请专家 ， 工程师 ， 技术人员 ， 拟打造一支全球领先的大型工程施工队伍 。 在公司 的发展规 划中 确定了 突破各项关键技术的进度表 拟打算在 十二五 末期 具备超长 ， ， ， 行程 超大半径的隧道挖掘技术和复杂地形 地貌环境下的空间拓展挖掘技术 、 、 ， 能够研发在重大工程项 目 中应用的重要施工设备 重点加强在核也领域的关键技 ， 术突破 ， 提升 自 主品牌的号召力和知名度 ， 对己有的核也产品加强知识产权保护 ， 维护 自 身在隧道施工领域和隧道施工装备制造中 的国 内领先位置 。 公司 具备合理的研发队伍配置 ， 人员具备本科上学历 ， 为硕博 学历 ， 研发能力强劲 ， 公司在过去的 年中 申请专利 多项 ， 获得多项国 家奖励和荣誉 同时公司具备国家承认的硕学位授予能力 国家确立建立的博 ， ， 后科研工作站 在此人才优势基础上 重点攻克在隧道施工领域的装备建设 。 ， 技术 ， 及隧道施工技术 。 其中 目 前己经具备超深粧基建筑施工技术 、 复杂环境 下隧道挖掘施工技术 、 重大工程建设项 目 盾构装备研发和制造技术 ？ 西江盾构穿巧项 目 简介 工程总览 西江盾构階道是广州到荣庆线路上的段處道 该睹道隶属于广东省天然气 ， 管网一期工程中的一部分 ， 是非常关巧的一个控制性工程 。 该隧道穿过了两个镇 ， 一个是鼎湖区沙浦镇 ， 另一个是永安镇 。 隧道的进口位于永安镇贝水乡 贝水村 ， 而隧道的出 口 则位于沙浦镇 ？ 上巧？巧工程巧份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 西江 隧道规模庞 大 其 穿 越等级 为 河流大 型 穿越王程 隧道 的全长 为 ， 。 ， 属于水下圆形断面单管盾构隧道 ， 其施工难度非常 ， 隧道的 内外径分 别达到 了 和 ， 采用 了 层 加强级防腐手段 ， 隧道内敷设管径为 ， 材质为 直缝埋弧钢管 。 设计概况 平面设计 （） 考察隧道周边的交通等地理环境 西江南岸有一条水泥公路 能够非常方便 ， ， 的为隧道施工提供物资 另外 位于西江南岸一带的竖井场地相对来说非常的宽 。 ， 广 交通也比较方便 能够为施工节约很多 的人力物力 西江的北岸同样有宽敞 ， ， 。 的水泥路 ， 距离北岸大堤坡脚 ， 对于施工也非常有利 。 见图 。 图 西江盾构隧道穿越平面 （ 南岸和北岸 ） 纵断面设计 （ ） 西江隧道的施工方法突破 了传统方法 选择了盾构法施工 其中 竖井 ， ， 斜巷 南岸 水平隧道斜巷 北岸 竖井 为主要隧道结构型式 盾构的初 （ ） （ ） 。 始井是竖井 ， 并且是圆形的 ， 其直径达到了将近 ， 深度也快达到 。 盾构 达到井位于西江的北岸 ， 坐标 ： （ ， ） 。 竖井整 体为圆形 ， 直径在 左右 ， 约为 的深度 ， 的地面标商 ， 及洞 口 上海度道工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风险管理研巧 处 左右的潜水水位埋深 ， 具体可见图 图 。 图 西江盾构隨道纵巧面 工程范围与主要工程量 西江盾构项 目 施王过程中存在许多模块 ： （ ） 四通一平 ， 四通指的是修通用水 、 用 电 、 道路及通信设各 ， 一平指 的是场地的平整 ； （） 材料采购 ， 工程施工所需材料必须齐全 ， 并且质量要有保隋 ； 地面附着物补偿 对于因为施工造成的他人地面附着物的损失 要进 （ ） ， ， 行必要的补偿 ； （） 地貌恢复 ， 施工结束后 ， 要对临时 占用的场地地貌进行恢复 ； 租地和征地代办等 （ ） 。 具体工程量可见表 。 表 主要工程量表 盾构度道巧岸始发并北埃巧收井合计 巧压旋喷巧 （） 钢筋制安 （ 格 （ ） 石方开挖 （） 预制格管片 （ 片 ） 压浆 （ ） 上海孩巧工程股份有限公司西江盾构穷越项 目施工风险管理研究 西江盾构隧道的地质条件 工程地质条件 西江盾构工程位于珠角腹地 西江下游 因此地质情况复杂且多变 主要 ， ， ， 表现在下面几个方面 ： 特殊性岩王体和放射性矿 气 体 （ ） （ ） 在西江盾构工程当 中 隧道要穿越的地区主要 软为主 这种软上的含水 ， ， 量是普通泥的几倍 它的承载能力相对来说更低 并且容易发生蠕动 因此会 ， ， ， 对施工造成不利影响 对穿越有影响的泥质粉质粘如果不加 处理 可能会造 。 ， 成非常大的事故 因此 在施工中须采取相应的处理措施 ， ， 。 地层岩性 （） 西江盾构工程隧道施工过程中 会遇到人工填料及耕植层 除此之外 还 ， 。 ， 有冲积层的存在 通过对隧址区基岩地层的调査可 发现 该地区主要为第系 。 ， 華庄村组 对于送些岩层同样要采取相应的处理措施 ， 。 階道穿越岩体 （ ） 拟建隧道穿越岩层主要有冲积化泥质粘性 粉质粘上 砂 巧和基岩地 、 、 、 层的泥质砂岩 局部夹穗岩 在北岸隧道出洞 口段穿巧粉质粘 齡泥质粉质 （ ） ， 、 粘 。 水文地质条件 西江盾构隧道的施工地区地下水可划分为种类型 第一种称之为第四系 ： 松散岩类孔隙潜水 这种类型的水不具备 良好的承压特点 透水巧比其他类型的 ， ， 水要好一些 第二种称之为第系碎屑岩类裂隙承压水 这种类型的水在穿越段 ； ， 不发育 第种称之为孔隙 微 承压水 这种类型的水言水性相对来说比较好 ： （ ） ， ， 侧 向运流和人工开采的方式排泄 。 西江两岸的地下水在通常情况下水位的标准商度大概在 到 之间 。 施 工地区的环境类别可分为 类 并且该地区的层对刚铁等物质具有一定的麻 ， 蚀性 不过巧蚀性不是非常强 地下水对钢筋混泥没有什么腐蚀性 不会对整 ， 。 ， 个结构造成什么影巧 地下水对金属管道具有一定的麻蚀性 因此 需要进行一 。 ， ， 上海巧 工程股份有限公司西江盾构穿话项目庞工风险管理研巧 定的处理 防止金属管道被腐蚀 ， 。 工程设计及外部施工环境 本工程盾构隧道相对来说比较长 达到 了两千多米 其连续掘进长度也达到 ， ， 了 巧。 如此长的连续掘进对于盾构设备提出 了 非常高的要求 。 首先设备 必须要能够承受住西江的水压 其次 设各必须具备 良好的密封巧和耐久性 再 ； ， ； 次 设备必须要具备非常髙的可靠性 最后 设备还要容易维修 只有满足上面 ， ； ， 。 几项要求 才能确保王程能够顺利完成 否则 某一个部位出现了 问题 整个工 ， 。 ， ， 程可能就会被捆置 。 工程施工地点主要位于当地居民的耕地当 中 周围既有鱼塘 又有小麦 水 ， ， 、 稻等农作物 另外 在南岸还种桂了较大面积的甘薦及蔬菜 对于当地居民 。 ， 。 ， 西江河段的采砂区是个十分重要的区域 此外 西江野生渔业保护区也在该区域 ， ， 内 。 通过上面对施工周边环境的描述可 看出 在隧道施工过程中产生的大里垃 ， 圾及粉末等都将对农作物等造成不利影响 另外 施工过程中有很多大型的机 。 ， 械设备 这些设备的运转会产生大里的噪音 给当地居民生活造成困扰 因此 ， ， 。 ， 在确保王程能够顺利实施的前提么下 要采取一定的措施防止这些不利影响的出 ， 现 比如 可建巧音墙等确保减少噪音污染 。 ， 。 上巧度道工程股份有限公司西江盾构穿巧目工风检管理巧巧 西江盾构穿巧巧 目 施工风险的识别 风险识别不仅仅是风险评估的基础 还是风险分析当 中一个及其重要的环 ， 节 可说风险识别的效果决定了巧个风险管理的效果 如果对于潜在的风险没 。 ， 有识别出来 ， 那么就谈不上对该风险进行管理 。 风险识别通常来说要分为如下 个步巧 ： （ ） 确定参与者 ， 这一步骤要确定 由哪些人来进行风险识别 。 （） 收集阅读相关资料及专家咨询 ， 只有在查阅众多资料的基础上才能对 施工风险有一个了解 。 风险识别 在前面两个步骤之后 就要对施工过程存在的风险进行辨 （ ） ， ， 识 从而为下一步控制风险做铺垫 ， 。 （） 风险筛选 ， 对辨识出 的风险进行筛选 ， 有利于将急需解决的风险突出 来 。 （） 编制风险识别报告 ， 报告中要对风险进行全面的总结 。 风险识别的流程如图 。 ？ 图 风险辨识流程困 由于盾构施工是一项非常复杂的 系统性很强的地下工程 将受到来 自 不同 、 ， 方面因素的影巧 如地质 气候 设备选型 机械故巧 人为失误等 若想依靠 ， 、 、 、 、 。 纯理论分析将很难达到研究的效果 往往需要将往的施工经验与相关资料相结 ， 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 合 再加 分析才能取得较好的效果 因此 本文采用 资料法和专家调査的方法 ， 。 ， 对西江盾构穿越项 目 施工中可能发生的风险进行识别 ， 见图 。 岂 置 四 图 西江盾构穿越项 目 巧工风险的识别方法 盾构施工的风险主要可 从两个方面来进行分析研究 第一个方面是孕险环 ： 境 它是指在施工过程中 可能会出现事故的地块 及环境 例如 在西江盾构 ， ， 。 ， 工程当 中 对于施工的深度及周边的交通和堤防等情况都是属于孕险环境 孕 ， 。 险环境可说是风险存在的内在因素 是某个事故能否发生的最为基本的原因 ， ； 第二个方面是致险因子 它是指风险事故产生的直接原因 这两者决定 了风险事 ， 。 故发生的概率 在隧道工程施工的过程当中 某项施工行为如果存在会导致施工 。 ， 出现损失的可能性 那么这一施工行为就存在风险 ， 。 项 目 施工的致险因子 地质情况预测预判不准确 （ ） 在施工过程中 如果遇到一些地质层和实现预测的不一致 就可能会给施工 ， ， 造成非常不利的影巧 因此 在施工之前 必须采取必要的手段 对于可能遇到 。 ， ， ， 的地质巧况做一个全面的调査 ， 从而将风险降低到景小 ？ 存在未知地质有下方 面的不 良影响 ： 第一 ， 施工设备是针对特定的地质条件安装的 ， 如果出现未知的地质条件 ， 就可能会影响设备的正常运转 。 第二 ， 影响竖井施工项 目 进程 ， 并且会増大出现竖井施工风险的几率 。 第 由于地质情况的未知 可能会导致诸如腐蚀性过大等情况的出现 对 ， ， 上巧巧化王程肢份有巧公司西江盾巧穿巧巧目施工风险管理研究 整个施工造成毁灭性的影响 。 第 四 盾构机适应性和可靠性 即盾构选型 风险 ， （ ） 。 盾构机选型失误 （） 通过对隧洞所通过地层进行统计可知 盾构穿越的地层主要为砂岩和化泥质 ： 粉质粘层 局部地段存在较多的微风化泥岩和巧岩 因此 盾构机类型的选择 ， 。 ， 应认真对待 如果选择不当会有 下风险存在 ， ： 第一 刀盘 刀头磨损 由于此次西江隧道工程距离非常长 因此设备的刀 ， 、 ： ， 盘 、 刀具在施工过程中会出现很大的磨损 ， 导致设各不能正常推进 。 见图 。 图 盾构刀具优化磨损对比图 第二 主轴承损毁及盾构机密封件失效 盾构机长时间 的运作会产生很大 ， ： 的磨损和消耗 导致其 自 身 的密封性下降 从而使泥浆渗漏到盾构机里 至于 ， ， ， 无法承受泥水的压力 。 第兰 泥浆系及管路巧塞 磨损 由于此次西江隧道工程距离长这两千多 ， 、 ： 米 因此在进行施工的过程中 系统施工所抹出 的沙石等会对泥浆系造成很大的 ， ， 摩擦 从而出现磨损现象 如果不将体及时排出 盾构机将不能顺利工作 ， ， ， 。 第四 盾尾密封 盾尾会因为长时间遭遇摩擦而发生磨损 导致密封性下降 ， ； ， ， 严重时会使及其进水 从而无法正常运转 ， 。 第五 液压推进系统漏油 如果选择设备的推进系统不完美 就可能出现漏 ， ： ， 上巧巧化工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风检含理研究 油现象 盾构机则无法提供足够的动力 导致施工陷入困境 ， ， 。 第六 数据采集系统 传感器失灵 由 于是在软中施工 因此设备的传感 ， 、 ： ， 器等系统容易受到环境的影响而无法正常工作 导致无法正确判定施工环境 ， 。 第屯 注浆管路堵塞 注浆管路对于施工来说非常重要 如果设备选择不当 ， ： ， ， 注浆管道很可能出现堵塞 从而可能引起地表沉降 ， 。 第八 主轴承断裂 在选择设备时 如果主轴的承受力过小 那么设各在磨 ， ： ， ， 损后 主轴可能出现断裂现象 使盾构机不能正常工作 ， ， 。 开挖面失稳 （ ） 由于西江盾是过江隧道 在泥水平衡盾构施工中 施工环境中或多或少存在 ， ， 一些没有预料到的因素 ， 使得施工存在一定的风险 。 其产生的后果主要为 ； 第一 ， 地表产生变形 ， 影响盾构机出 。 第二 河水引起突然涌水回灌 盾构正面塌方 ， ， 。 第 工作面前方发生管涌 盾构机将发生突沉 ， ， 。 （） 检査 、 更换刀具 盾构机的推进长度在一定意义上是由刀头磨损程度决定的 本工程次捆进 ， 长度达 ， 且根据地质勘査资料 ， 本工程盾构隧洞主要在河底段穿越软硬 不均地层 穿越地层主要是第四季全新统冲积的细沙 游泥质粉质粘及第 ， 、 系宰庄村组栋红色 、 砖红色中等 微风化泥岩 ， ， 对刀具的磨损 较大 ， 因此盾构穿越时具有一定的换刀风险 。 可能出现的不 良后果为 ： 第一 ， 由于施工过程较长 ， 因此要对刀片进行更换 ， 这一过程如果处理不当 就可能会引发严重后果 。 第二 无论采用地层加固后开仓换刀还是人员带压换刀 都可能带来难预 ， ， 料的后果 ； 盾尾密封失效 （） 盾尾密封一个巧为重要的作用就是防止水《透进盾构机后部 ， 从而确保机器 能够正常掘进 。 由于施工过程会对盾构机机尾造成巧损 ， 使得盾尾的密封性下降 甚至失效 使得盾构机不能保证管片塞后注浆效果 加快剰余盾尾密封的磨巧速 ， ， 度 地下水和砂可能流入巧洞而影巧盾构掘进 。 ， 盾构进出洞施工风险 （） 上海度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风陰胥理研巧 由 国 内外的盾构施工案例可看出 工程能否顺利完成的一个关键步骤是盾 ， 构机的进出洞施工 现阶段 世界上很多隧道施工的失败正是因为盾构机在进出 。 ， 洞的环节上出现了 巧题 因此 在这些方面应当对盾构机进出洞环节做好控制 。 ， ， 确保洞 口 密封不遭到破坏 。 通过实地考察可 看出 本工程盾构南岸始发端头地层主要为粉质粘 泥 ， 、 岩和巧岩 北岸接收端头主要为粉质粘 地质《件一般 盾构机进出洞时的主 ， ， 。 要风险有两个 ： 第一 对进出洞地区的地层没有实施正确的措施 导致盾构机被掩埋 ， ， 。 第二 盾构机的基座没有固定准确 可能会导致盾构机在出洞 口 时偏离预定 ， ， 的轨道 。 其他突发事件 （） 由 于隧道过长 在盾构施工中 施工场地受到限制 再加上《工种交叉作业 ， ， ， 等情况存在 比如龙口 吊安装 施工用 电 焊接作业 又可能遇到高温 暴雨等 ， 、 、 ， 、 ， 可能导致下一些风险 高空坠落 物体打击 设备事故 碰伤砸伤 挤压事故 ； 、 、 、 、 、 触电 人员伤害 财产损失 设备损坏等一些突发风险 、 、 、 。 地质风险 地址构造风险 隧址区在区域构造上属于华南裙皱断束 主要位于淸远 水 笔庆 广州 ， 、 、 、 带 为晩古生代的掛陷带的一部分 该区多为第四系覆盖 印支运动使这个时 ， ， 。 代的地层形成窩要 清远复式向余和花县复式向斜 过渡型宿曲为特征 局部 ， ， 倒转 ， 伴有同 向和近东西向断裂的产出 ， 总体呈 形展布 。 中生代来于岩 体的多次侵入和构造盆地的叠加 诏皱形态不完整 隧址区 及周国区域断裂较 ， 。 为发育 环境较为复杂 而这个区域的岩浆活动 沉巧岩的厚度与地貌发展会受 ， ， 、 部分大断裂的径制 附近的大断裂主要有洲？西樵山大巧裂 吴川？四会深断 ， 、 裂带 。 探渊结果显示该穿巧区存在小型断裂破碎带 处 ， 不过都是 自下部基若中 发育 从而巧步断定该区域巧 断裂属于非第四纪活动巧裂 。 。 上海塔巧工程股份有限公司西江盾构穿毎项目化工风险管理研巧 地震风险 结合当地资料及实地调査的结果 初步判断隧址区域及其周圍不存在深大 ， 断裂构造 为简单的地质构造 新构造运动主要形式为缓慢上升 活动并不强烈 ， ， ， 。 穿越区从地震分带区域上来说属于东南沿海地带 属于地壳中上层的巧源构造地 ： 震 。 从历丈记载 ， 年之后共有 次级的地惡 ， 其中次在 ？ 级 ， 次在 ？级 。 该区域的地震活动受控于北东 向活动断裂 ， 所 存在 些北东 向 的地霖条带 该地霖带还存在另外一个比较明显的特征 即从沿海 自 。 ， 东南方向 向西北方向逐渐减 ， 穿越区附近 来未发生过 级上地震 。 根 据中 国地震烈度区划图 （ 国家地霖局 年版 ， ：万 ） ， 隧址区地霖基本烈 度属于度 。 根据国家质量技术监督局 年 月 日 发布的 《中 国地震动参 数区划图 》 （ ） ， 隧址区地巧动反应谱特征周期值为 ， 地霖 动峰值加速度为 。 场地类别为 类 ， 为抗霖有利地段 。 项 目 施工的设备风脸 盾构机始发风险 工作面在盾构机洞 口进出时属于开放状态 且持续时间较长 宜处理出现 ， 。 问题 ， 很有可能会导致工作井中进入涌砂 、 地下水 、 涌水等 ， 甚至是洞口塌方 。 施工时上述情况属于主要危险源 。 盾构施工时加固端头的工作十分重要 经过端头加固的体需要具备较好的 。 自 立性 、 均匀性及止水性 ， 其无側限抗压强度不能低于 ， 与此同时渗 透系数需要小于 ’《。 根据施工过程中的地质状况 需要借助于直径为 的旋喷巧在距盾构井 ， 还有 处加固 ， 其中隧道周边 都属于加固范困 ， 间距约为。 盾构出洞时第一步就是将钢筋混巧上封口凿除 ， 若此处体加固出现问题或 者效果一般 ， 极可能导致涌 、 涌水等现象 ， 施工时上述情况属于主要危险源 。 洞口处钻孔巧是主要围护结构 ， 通常会将凿铜划分为两部分 ， 确保围护结 构稳定性 。 第一部分的凿除必须在检验端头井生体加固合格后进行 ； 第二部分需 要在完成二次始发准备后 、 盾构机到达前迅速进行 。 ！ ！ 上海巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 ， 盾构机掘进风险 施王时 ， 盾构始发是其中十分重要的阶段 ， 这个阶段一定要确保托架 、 负环 、 反力架的安装精度 保证盾构姿态与之前设计的构造相同 盾构进洞 出洞轴线偏 ， ， 离设计是盾构始发阶段的主要风险源 。 图为盾构始发掘进的工艺流程 ： 始发端头地层加固 洞口第一次凿除 … 安装始发基座 ！ 安装反力架 洞口密封 盾构机连接 空载调试 、 。 、 安装负环管片 洞口第二次凿 兩连 负裔请司 、 ！ 盾尾通过洞口密封后进行注浆回填 盾构掘进管片安装 图 盾构始发工艺流程图 项 目 施工的技术风险 施工工艺风险 复合式压平衡盾构机有王种掘进模式 分别是敞开式 半敞开式与压平 ， 、 衡 为 了确保开挖面的稳定与掘进效果 需要根据地质具体情况进行掘进工况的 。 ， 选择 从而避免涌砂 涌水甚至是巧塌事故 物控制地表下沉 保护地面建筑 ， 、 ， 、 。 由 于地层中稳定性较好 所此处通常选择敞开模式或者是半敞开模式的掘 ， 进施工 。 而洞身处往往存在流塑状游泥质粉质粘 粉 黄等 也有可能存在较 、 、 ， 上海巧獲工程股份有限公司西江盾构穿越项目巧工风险巧理研究 大涌砂 、 涌水 ， 自 稳定性较差 ， 往往选择压平衡模式 。 该区域盾构工程隧道上 的覆盖层大多是第四系河流冲积的粉质粘 粗砂 下伏基岩为强度低的石炭系 、 ， 灰岩 所盾构机使用时比较适合用王压平衡模式 如果出现特殊情况可看具 ， ， 体情况而定 选择其他模式 ， 。 掘进时选择的压平衡模式 是借助于盾构机将刀具切削的体在仓内推 ， 进挤压 与此同时 借助于添加膨润等外加剂构成可塑状泥 通过上述的泥 ， ， ， 王压平衡作业面的水压 压 此外 还要使用巧旋输送机展开相当于盾构推进 、 。 ， 的排作业 需要确保开挖王里 排量之间的平衡压力 维持开挖面体的 ： ， 、 ， 稳定性 。 下面是两种控制王仓压力的操作模式 ： 借助于掠旋输送机保证排量 使用压传感器实时检测 从而调整 （ ） ； ， 输送机转速改变排 保证开挖面压的稳定 但是需要事先人工给定盾构推 ， 。 进的速度 。 借助于推进速度控制进量 使用压传感器实时检测 从而调巧推 （） ； ， 进盾构千斤顶的速度 保证开挖面压的稳定 但是需要事先人王给定巧旋输送 ， 。 机的转速 。 为 了确保开挖面的稳定性 可根据掘进时的各种情况与需要调整或者转化 ， 控制模式 。 压平衡模式下盾构工作技术的关键之一就是排量的控制 。 掘进参数需要 在殖观察及数据监測的情况下及时调整 理论值与实际確量之间不能有较大 ， 出入 。 掘进挖掘量与殖出在施工时必须互相匹配 这样才能保证合适且稳定 ， 的压力支巧 将掘进工作维持在最佳状态 所说推进过程中 的关键在于仓压 ， ， 力的平巧与保巧 这需要协调推进速度 出 及推力者之间的关系 这些 ， 、 ， 在控制地层变形里及施工轴线方面起巧主导作用 ？ 在此过程中度旋机出不 畅 、 盾构正面阻力过大是仓压力平巧中主要的危检源 。 姿态控制风险 盾构推进在坡度变化 巧巧曲线 实际操作等因素的作用下会存在偏差 一 、 、 ， 旦偏差达到一定界限巧可能会导致盾尾间巧变小 、 睹道衬巧侵限 ， 继而影响管片 上海路道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险曾理研巧 局部受力 会増大地应力损失导致更为严重的地表下沉 所 说盾构掘进时轴向 ， ， 偏差是盾构施工过程中 的主要风险源 需要借助于技术措施及时调整掘进方向及 ， 掘进偏差 。 而设计图纸中 未显示此段有粉砂地质 由此判断此段可能存在粉砂夹层 出 ， ， 现软硬不均地层 根据设计图纸此段为微风化泥质砂岩 实际地层为软硬不均地 。 ， 层 （含粉砂地层 ） ， 从而导致盾构姿态发生变化 ， 从 环盾构轴线 盾构掘进 方向 向右发生偏移 当发现盾构姿态发生变化时 及时采取了纠偏措施 但由 于 。 ， ， 盾构机长度较长 而且盾构机重量大 钢性强 虽及时采取了有效纠偏措施 但 ， ， ， ， 短距离纠偏困难 ， 直到 环隧道轴线才调整到隧道设计轴线范围 内 。 发生轴线 偏移段长约为 ， 最大偏移距离约 。 管片拼装风险 施工过程中满足隧道的线型是选择管片型号的前提 考虑的重点在于安装之 ， 后的盾尾间隙必须适用于下一掘进循环限值 一定要保证盾尾间隙足够 防止盾 ， ， 尾与管片直接接触 而管片安装开始于隧道底部 然后是相邻块的安装 最后是 。 ， ， 封顶块的安装 第一块管片安装时可借助于水平尺 做到与上一环管片之间的精 。 ， 确找平 邻接块安装过程中 在第五块管片安装时务必对两邻接块前后端距离进 。 ， 行测里 确保邻块内表面在同一圆弧面 这样才能做到封顶块的安装净空 安装 ， ， 。 封顶块之前 需润滑处理止水条 先搭接 径向 缓慢调整位置 于顶推纵 ， ， ， ， 向插入 安装好管片后 需将相应位置推进油缸及时伸 出 顶紧管片 顶推力必 。 ， ， ， 须要 比稳定管片的力气大 完成上述步巧后才能将管片安装机移开 安装完管片 ， 。 后需及时整圆 管片从盾尾脱离后还需对连接管片的螺栓二次紧固 ， 。 上述过程中 的主要风险源如下 ： 管片在运输时受损 （ ） ； （） 管片环片不能垂直于隧道设计轴线 ， 这种情况使得睹道建筑限界可能 发生侵入 进而对建成后睹道的净空造成影咱 ， ； 连接巧栓未抒巧 （） ； 拼装时管片碎裂 （） 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研究 盾构注浆风险 盾构同步注浆 （） 管片与体么间在管片 自 盾尾脱离后会形成环行空隙 ， 其宽度约为。 而 同步注浆能够尽快完成环形间隙的填充 进而使地层尽早受到管片支巧 防地 ， ， 面沉降过大或是变形 保证周围地形的安全 此外 也可作为管片结构加强层 ， ， ， ， 实现管片外防水 壁后注浆包括注浆累 储浆植 清洗索 阀件 管路等部分 。 、 、 、 、 ， 会于第一节台车上完成安装 。 盾尾处有 处 根同步注浆管 ， 可实现双注浆 ， 盾构 掘进过程中浆液由注浆索从储浆槽索出 通到同步注浆管 对管片外环行空隙同 ， ， 步注浆 输浆管道上都装有压力传感器 用于监控各个注浆点的注浆里及压力 ， ， ； 此外 注浆管道上都安装了两个调整阀 压力过大 就会关闭注浆累 压力过小 ， ， ， ， 就会打开注浆冢 。 （ ） 盾构二次注浆 为 了保证对环境的保护 及隧道的稳定性 若发现同步注浆存在缺陷 就会 ， ， 借助于管片中部注浆孔开始二次补注浆 用于次注浆缺陷部分的补充 减少 ， ， 体在通过盾构机盾的后期沉降 实现隧道防水压力的降低及止水效果的提窩 ， 。 （） 盾构同步注浆和二次注浆的风险源 盾构施工的过程中 同步注浆 二次注浆都是十分重要的环节 对于地层和地 、 ， 面的沉降都会有较大影响 下面是这个阶段的主要风险源 ， ： 同步注浆浆液的配比不恰当 ； 注浆压力不合适 ； 二次注浆不及时 ； 盾尾密封装置泄巧 。 项 目 施工的突发风险 在项 目 施工过程中 ， 由于隧道过长 ， 在盾构施工中 ， 施工场地受到限制 、 存 在多工种交叉作业等情况 ， 还有可能遇到一些如暴雨 、 商湿等突发的风险事件 ， 都可能会导致风险发生 ， 详见表 。 上海路巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险曾理研巧 表 盾构施工其他突发风险 序号风险辨识 风险分析 龙口 吊安装髙空坠落 物体打击 设备事故 ； ； 管片拉运 拼装碰伤砸伤 挤压事故 、 ； 施工用 电 触电 人员伤害 ； 焊接作业 电弧灼伤 工人中暑 暴雨财产损失 人员伤亡 设备损坏 ； ； 综合上述各项条件来看 西江盾构在掘进施工过程中将很有可能发生下风 ， 险 ： 第一 地质情况软硬不均 穿越岩层距离较长 将导致刀具疲劳而产生迅速 ， ， ， 磨损 刀具需适时进行更换 ， 。 第二 根据现场情况推断换刀将在盾构机推进至将中也位置时进行 此时上 ， ， 方水压非常大 将无法采取常压换刀作业 带压换刀作业易发生难保压 超压 ， 。 、 和人员伤害等问题 。 第 盾构将穿越距离不断的紛质粘地层段 由于质粘性问题 将有可 ， ， ， 能在在刀盘上形成泥结饼 大幅降低盾构推进效率 还有可能给刀盘旋转带来过 ， 。 大阻力 使盾构机受损 ， 。 第四 由于软硬地层交地出现 且无规律 易使盾构机姿态难控制 形成 ， ， ， ， 上浮或磕头情况 另一方面 由于切削形成的渣 碎石和粘形式交替出现 。 ， ， 易堵塞出渣通道 使盾构机无法正常工作 影咱进度 ， ， 。 第五 ， 隧道最大埋深大约达到了 ， 而最小埋深也 己经达到了 。 同时 由于水压大而易发生透水事故 。 第六 由于地层滲透性较强 在掘进过程中易发生开挖面失稳 ， ， 。 第古 盾构巧穿越西江两岸大堤 由于地层的变化及盾构机的扰动 有可 ， ， ， 能对大堤产生影巧 造成开裂或管涌等事故 ， 。 第八 巧进位于砂层时 因出渣量不易控制 容易形成超挖并导致地层巧塌 ， ， ， 。 盾构机位于江底砂层时 有可能会在河床最深处形成通道 使流动的江水涌入而 ， ， 带走大量泥沙 形成巧巧 ， 。 由于识别出 的风险因素较多 为 了能更直接有效的确定出西江盾构施工可能 ， 发生的最主要风险 采用专家巧査的方法来确定主要风险 调査表见附录 巧 ， ， 。 巧 上巧巧巧工程化份有巧公司西江盾构穿巧项 目施工风检管理研巧 査的对象主要是建设单位 、 施工单位 、 监理单位及设计单位相关参建人员 。 共 发出调査 问 卷 份 ， 收回有效问卷 份 。 通过问卷调查确定出 西江盾构主要风 险分别是 ： 盾构面江水回灌 （）、 大堤的损坏 （ 包括开裂 、 沉降等 ） （ ）、 掘进 时遇到障碍物 （ ）、 盾构机进出洞被掩埋 （ ）、 刀盘卡死 （ ）、 轴线偏移 （ ）、 盾 构机故障 （ ）、 人员 伤亡 （ ）， 刀头结构性破坏 （ ）、 巧封系统的失效 （ ）？ 如 图 所示 。 、 地质情况预判不巧 一 质枯性大 地风险 厂一 巧硬地层交替出现 特巧的地质 和水文环 开挖面失稳 致：：！ ！ 孕 ！ ！飞 厂 地层沒透性强 苗 拴 輿 盾构机风险 —水压大 麵 盾尾密封失效部 酣大巧为国家 至烏裝席 设计巧外部 施工技术风险 — （ 見受巧咱 突发风险事件 单次捆进长度大 ？口 ？ 丫 丫 ？？ 盾构盾构掘进盾构盾构盾构盾构人员刀头密封系 面江时大时巧机出机刀掘进机巧伤亡结巧统失效 水回堤被到》洞被盆卡轴线》 （）性巧 （ ） 灌破坏碍物巧埋死偏巧 （ ）坏 （） （ ） （山 ） 人 （ 人（） 乂 （） 人 人（ 人 图 西江盾构穿越项 目 施工的主要风险 上巧度巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目施工风险管理研究 西江盾构穿越项 目 施工风栓的评估 地下隧道工程由于地质条件等的未知和不确定性 在实施过程中存在许多不 ， 确定性 若不及时对潜在的风险进行识别和加 防范 将有可能造成严重后果 ， ， 。 工程实施过程中可能的风险很多 如何有的放矢的找出 需要重点关注的风险点 ， ， 是本文将要讨论的内 容 。 隧道工程的安全评估方法包括隧道安全检査表法 肯特风险综合指数法 层 、 、 次分析法 数值模拟法 敏感性分析法等 这些方法注重对工程风险的客观分析 、 、 。 ， 较难贴近工程实际 且系统性不够强 对风险的评级较难有直观的结果 不利于 ， ， ， 项 目 主要执巧者做出正确决策 。 考虑到经验对工程实施的時殊作用 ， 结合隧道工 程的实际情况 本文主要采用专家调査法对前文识别 出 的西江盾构穿越项 目 中 的 ， 众多风险进行打分 、 排序 ， 最终确定出 种主要风险 。 之后采用专家打分法和 的理论确定出上述风险的等级 。 西江盾构穿越项 目 施工风险的评估原则 西江盾构工程施工组织极为复杂 涉及到地质 科学技术 交通 人文等诸 ， 、 、 、 多方面 要为其建立 一套风险评估指标体系是一项较为复杂的工作 鉴此 为 了 ， 。 ， 科学有效的进行风险评级 使其结果符合实际情况 在选定相应的风险评估方法 ， ， 并建立评估体系时需要进循下几个原则 ： 充分性原则 （ ） 若想得出正确的评估结果 必须选择合适的评估方法建立评估体系 在选 ， ， 择方法前应充分了解其优缺点 适用条件和范围 对西江盾构隧道工程进行风险 、 。 评估采用 了专家巧分法 、 法及模概综合评价法相结合的方法 ， 首先利 用专家的经验识别出盾构施工中 的重大风险 再利用定计算的方法得出最终的 ， 风险等级评定结果 。 （） 科学性原则 任何类型的评估和分析都必须严格巧守科学 公正的准则 在建立评估体系 、 。 时必须客观实际为依据 在选择指标 确定权重及数据计算等过程中必须 ， 、 上巧度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风检管理研究 公认的科技理论及管理决策理论为基础 对于西江盾构隧道工程 则必须立足 。 ， 于工程实际 从施工的人 机 料 法 环等方面着手 科学 客观的选取风险 ， 、 、 、 、 ， 、 评估指标 并从始发井制作 盾构机进出洞 盾构掘进 刀盘换刀等多个方面入 ， 、 、 、 手分析风险等级 真正做到全面的 系统的 科学的评估 ， 、 、 。 独立性原则 （ ） 对于盾构工程来说 其风险指标很多 在选择时应尽量选择具有代表性且相 ， ， 互之间重叠较少的指标 即风险指标的选择应具有独立性 ， 。 （） 合理性原则 在满足安全评估 目 的 、 能够提供所需的安全评估结果的前提下 ， 应该选择计 算过程最简单 所需基础数据最少和最容易获取的方法来构建评估体系 本文采 、 。 用的 法和模糊综合评价法均是通过简单的矩阵计算来获得最终的价 结果 。 西江盾构穿越项 目 施工风险的评估方法 定级法 利用 定级法时 不仅对本次施工过程可能发生风险的概率进行了考 ， 量 而且对于施工可能产生的风险后果也进行了考虑 因此是一种比较准确的风 ， ， 险定级方法 。 在这个公式中 ， 字母 代表的是风险 ； 代表的是后果 。 代表的 是施工风险概率 代表的是施工风险发生概率和风险后果级别的组合口。采 ； 用这种定级方法要按照如下步巧进行 ： 确定施工中可能发生的各种主要风险 （ ） 。 （） 结合现场情况 ， 借鉴往类似的经验 ， 采用合理的调査 、 类比等方法 ， 得出概率 值 。 根据风险可能产生的后果 确定等级 值 （ ） ， 。 （） 最后 ， 将风险等级 和风险发生概率 结合起来 ， 通过风险评估矩 阵确定最终的各主要风险的等级 并结合实际巧况制定方案 对风险进行控制和 ， ， 加应对 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风检管理研巧 风险接受准则 由 于 目 前油气输送管道穿越河流所采用 的盾构施工法尚无相对应的风险评 价标准 ， 在此参照 《地铁及地下工程建设风险管理指南 》 中 的相关 内 容把工程风 险发生的概率划分为如表 所示的等级标准 。 表 西江盾构穿越项 目 施工风险概率描述 事故巧巧木能很少发年宵时发生巧能 — 区间巧華 牙 ，？ ！ 吃 针对西江盾构施工可能发生的风险 ， 可将风险损失等级进行划分 ， 见表 。 表 西江盾构穿越项 目 施工风险评级描述 巧化可忽略的熏考责严重的非常严重灾难性 麵 风险评价矩阵见表 。 表 西江盾构施工风险评估矩阵图 风险损失 能巧忽巧 需考虑 严重的 非常严重 灾难性 的 ： …， ‘ ‘ 伊 遲 ： ： 贈 巧 ： 坤 犯； 必 — ， ：？ ！ — 卽 口 ： 诵 ， ； 风险等级标准颜色见表 。 表 西江盾构穿越项 目 巧工风险等级标识 盈 上海谋巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 风险发生概率 通过第四章风险识别 ， 西江盾构隧道施王风险主要有 种 ， 分别为 ： 盾构 面江水回灌 （）、 大堤的损坏 （包括开裂 、 沉降等 ） （ ）、 掘进时遇到障碍物 （ ）、 盾构机进出洞被掩埋 （ ）、 刀盘卡死 （ ）、 轴线偏移 （ ）、 盾构机故障 （ ）、 人员 伤亡 （ ）， 刀头结构性破坏 （ ）、 密封系统的失效 （ ）。 采用专家调査法 （问卷调 査见附录 ）和层次分析法得出这些主要风险事件发生的概率范围 ， 见表 。 本 （ 工程部和 部 ） 、 北京兴油监理 、 、 中 国水利水电第十四工程局 、 中石油管道局穿越 分公司等共选取 位资深专家作为调査对象 ， 对各风险因素进行打分 。 发出调 査问卷 份 ， 收回有效问卷 份 。 风险接受准则见表 。 表 西江盾构穿越项 目 施工风险接受准则 等级 控制对巧接受巧则 应对巧口 一级 ， ，不必进行管巧 、 审视可忽略的 设计 巧工 监 、 、 二级… ，化 ， 引起重化 需常规进 可容许的巧 ，行管理审视 级 ’巧 ’，广 ’ 可巧受的引巧重巧 巧防范化捏总承包商 ， 值 四级 ， ， ， ， 不可接近的 巧决策 ， 制定控制 、 预 巧施堯设单位 、 巧挥 立即停止 真改 规巧部或政府部口 ， 、 五级化 征 化拒绝接受的 ， ， ， 和应急巧窠 表 盾构施工风险巧率 巧率范围 范围代号风捡因素 几乎不可能的 ， ？ 化罕见的 ， 巧尔的 ， ？可能的， ， 巧繁的 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目巧工风险曾理研究 施工风险分级 本次西江隧道工程评价选择的是模糊评价法 下面是其具体步巧 ， ； （ ） 评价对象因素论域的确定 ， 其评价指标有 户 个 ， …… 评语等级论域的确定 ， ，， ：，…… ， ， 又称为等级集合 。 其中每个等级都会 有一个对应的模糊子集 。 之前的 內 容中 已给出 了 西江盾构隧道工程施工阶段的可 能 发 生 的 种 主 要 风 险 ， 对 此 进 行 集 合 处 理 得 到 主 要 风 险 集 ？ ， 。 （） 设定这个计算模型中风险因素的权重值 。 计算风险因素的权重向量矩 阵 即可得到其权重 。 文中主要采用较常用 的 评分法来进巧计算 ， 即把各专 家对识别出 的风险所进行的评分取平均值 ， 求得最终的权重值 ， 见表 。 表 参风险因素巧重值 参 因 权 权 评 子 重 重 因 得 得 值 子 分 分 ， 裕参巧风险因素权重值用柱形围表示出来可 直观的看出 各个风险因素所 ， 占权重 ， 如图 巧示 。 上巧巧巧工程股衔巧限公司西江盾构穿巧项 目淀工风险管理研巧 参巧巧険因巧权巧化巧形巧 鸿鬥， 斗 羣 — — 口— ——— 系列 。 ： 参 风 ？险凶系 图 参评风险因素权重值柱形图 计算上表得出西江盾构隧道施工风险因素的各项权重向里 ： ， ，。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 等级模糊子集构造完成后 需要逐个从每个因 素 ’’ ’’’’ ’ 的 （ ） ， 角度出发量化被评事物 也就是说对被评事物于单因素的等级模糊子集的隶属度 ， 进行确定 ， 进一步组成模糊关系矩阵 ： 欠 厂 口 … 。 欠 ？ — 尸 … 厂 ？ 乂 矩阵 欠 中 的元素 。 ， 指的是被评事物从因素 《 ， 来看对 等级模糊子集的隶 属度 。 被评事物于因素 ， 的表现 ， 可昔助于模糊向量 （ ） （ ，。 ，…… 表 示 ， 其他评价方法通常借助于一个指标来刻画指标实际值 ， 所从这个方面来看 ， 模糊综合巧价需要的信息更多 。 通过计算专家调查中各专家意见的百分 比来确定矩阵中的元 。 例如 ， 专家共 有 人 ， 对 风 险 因 素 山 的 几 个 评 价 等 级 划 分 中 有 人 为 一致 意 见 ， 则 。 按此方法 ， 计算并写出矩阵 为 ： 上巧谋巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 方 方 化 （ ） 计算综合评价向 里 公 。 利用合适的算子将 与各被评事物的 进行合 成 得到各被评事物的模糊综合评价结果 向量公 即 ， 。 ； … （ 、， ） （ ， ） 公 … 上式中 由 与 乂 的第 列计算获得 ， 指的是从整体看被评事物对 等级模 ， 糊子集的隶属程度 。 实际操作过程中最大隶属度原则是最常见的方法 但是有些环境下采用该方 ， 法会导致很多信息的损失 甚至大相径庭的评价结果 所此处求隶属等级用的 ， 。 是加权平均法 能够根据等级位置对多个被评事物进行排序 ， 。 批 ，…… ，占 ， （ ， ， ， ， ）， 由此就能够得到西江盾构建设过程中 ， 个主要风险的后果综合评价值 ， 其结果为 ： 公 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 对 进行归一化处理得 ： 《 义 义 ‘血 （ ） — 式中 ： ，； ， ， （） 上海度道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研巧 ， 打 ， ， ， （） 归一化后最终得到 ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 把西江盾构施工的 种主要风险因素套入风险后果集 的五个级别即得到 表 的结果 。 表 西江盾构施工风险后果分级 风险后果分析 巧分区间 ？ 可忽咯的需考虑严重的非常严重灾难性 风险事件 ？， ， ，， 西江盾构穿越项 目 施工风险的定级 通过上述分析 结合上面所有表格可知道本次施工过程可能发生的主要风 ， 险 并且能够准确计算出风险发生的概率及风险发生的后果等级 再结合表 ， 。 的评价矩阵 ， 确定出西江盾构施工主要风险事件的等级 ， 见下表 。 表 西江盾构搭道施工风险冈素定级 风险因素事件 ， ，， ， ， 由上表可看出 大堤的损坏对于工程的破坏最为严重 因此 其应当作为 ， ， ， 最大的风险事件 ； 其次为盾构面江水回灌 （）、 盾构机进出洞被掩埋 （ ）等也会 对施工造成严重破坏 ， 其风险等级定位为 级 ； 接下来是刀盘卡死 （ ）等 ， 他们 也会在一定程度对施工造成影响 其风险等级定位为 级 而盾构机故障等巧况 ， ； 的风险等级定位为 级 ； 轴线的偏移 （ ）的风险等级定位为 级 ， 属于可忽略风 险事件 。 上海按巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施王风险管理研究 西江盾构穿越项 目 施工风哈的控巧 前文中 己经对西江盾构施工可能产生的风险进行了 辩识和评估 本章将从尽 ， 量避免风险造成的经济损失 及其社会影响出 发 谈谈如何对风险进行有效控 ， 制 提出风险应对的主要措施 通过分析可看出 孕险环境和致险因子的共同 ， 。 ， 作用 导致了西江盾构施工工程风险发生 其中 孕险环境主要是地质状况等客观 。 ， 存在的外部条件 ， 基本无法改变或遁免 。 所 ， 加强盾构施工现场管理 ， 控制风 险的致险因子才是应对风险的主要手段 。 同时 当风险真的发生时 还必须快速 合理 有效的采取相应的紧急应对 ， ， 、 、 ， 使事故风险造成的损失将至最低 最大限度的保护人民生命和财产安全 这就需 ， 。 要在施工前建立一套完善的事故风险应急预案 。 本章即从现场实际情况出发 对风险应对和控制措施进行研究 同时建立应 ， ， 急反应体系 迅速应对风险发生 确保风险控制效果的最大化 ， ， 。 西江盾构穿越项 目 施工风险的应急预案 应急预案的编制 目 的 根据国家 《安全生产法 》 、 《广东省天然气管网有限公司 化 管理体系 》 、 《中 国水利水电第十四局有限公司 项管理制度 》 等一系列法律法规的规定 ， 结合项 目 实际情况进行分析 西江盾构项 目 属于重大控制性工程 也是重大风险 ， ， 性工程 。 为确保西江盾构项 目 工程盾构隧道顺利施工 ， 在生产安全事故发生时能 够及时地采取有效 科学措施 进行现场紧急救援 防止盲 性施救 避免施救 、 ， ， 目 、 错误 保证有组织 有方法的应急救援 最大限度地减少人员伤亡和财产损失 ， 、 ， ， 降低事故救援成本和风险 ， 结合西江盾构工程管理的具体情况 ， 由项 目 业主 、 施 工和监理承包商及当地政府单位共同建立了较为完善的应急预案和应急救援 体系 。 应急工作的原则 （ ） 统一领导 ， 分级管理 。 本应急预案应施工项 目 部为主体建立 ， 项 目 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目庞工风险管理研究 经理应统一领导 建立和健全分类管理 分级负责应急救援机制 要明确划分该 ， 、 。 部口各人员 的具体职责 出现问题从领导者开始追究 从而提髙思想认识 ， ， 。 （）人为本 ， 安全第一 。 无论是哪一种应急救援工作 ， 人民群众生命 及财产安全的保证是其最主要的 目 的 。 因此 ， 要树立人为本的救援理念和原则 ， 在救援过程中 尽最大可能去挽救当事人的生命 确保群众的身体健康和生命安 ， ， 全 。 依靠科学 实事求是 应急救援工作必须要科学可行 要借助科技手 ） 、 。 ， 段 从实际出发进行部署和开展救援 不能急于求成 否则适得其反 ， ， ， 。 （） 预防为主 ， 平战结合 。 每一个事故的发生都会带来损失 ， 不管救援手 段多么先进 救援速度多么迅速 发生的事故总是会带来损失 因此必须确立预 ， ， ， 防为主的原则 要在施工过程中就做好防范工作 避免事故的出现 。 ， 。 应急体系的建立 事故应急反应体系主要包括 应急机构的建立 应急机构是整个应急体系 ： ， 的核也 应急处理流程 流程可确保出现问题时救援工作能够有序开展 ； ， ； 应急资源的配置 应急人员培训和演练 应急救援体系的建立 ； ； 。 应急组织管理机构及其职责 （ ） 应急组织管理机构一般由应急反应指挥部和应急救援工作小组构成 。 应急 反应指挥部通常由施工项 目 经理担任总指挥 各救援小组设组长统一组织开展救 ， 援工作 。 如图 所示 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 【、 应急反应指挥部 应急救援工作小组 通讯联络队 安全警戒队 抢险抢救队 医疗救护队 、 、 ， 、， 消防队 后巧保巧队 、 一 图 应急管理组织机构 应急救援机构主要职责 指挥部职责 负责对工程项 目 进行风险识别和评估 按照相关规定对风险进 ： ， 行级别鉴定 负责编制应急管理专项文件 并组织宣传 贵彻和学习 负责组织 ； ， 、 ； 和配置应急救援队伍 并组织演练 负责配备应急救援物资并定期检査和更新 ， ； ； 负责将单位情况及时向上级汇报通报 必要时请求救援 在应急救援过程中负责 ， ： 对事态发展进行持续监测和评估 便于在事故处置过程中提前采取合理的应急措 ， 施 。 应急救援领导小组职责主要负责开展具体的救援工作 其下设联络通信安全 ， 巧戒队 抢险抢救队 医疗救护队 消防队 后勤保障队等专业队 、 、 、 、 。 应急处理程序 （ ） 应急处理的总体工作分为 下几项 事前预测 就是在风险出现前进行预测 ： ， ， 从而更好地采取防范措施 监控 对风险进行监控 一旦导致损害结果出现 及 ； ， ， ， 时进行反馈 事中分析及处理 事后总结 即对于风险造成的后果进行分析 査 ； ； ， ， 找其中 的原因 避免今后再犯类似的错误 巧复 对己经造成的损失采取措施予 ， ； ， 恢复 确保工程继续进行 ， 。 上巧巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项 目施工风险巧理研究 事故应急处理程序如图 所示 。 应急指挥部响应并指挥 广— —、 应急救援小组行动 报告有关单位及部 分析并制定救巧方案 、 、， 项 目建设单位 应急救巧实施 政府有关单位和部口观察救巧效果 、 ） 通报社会 完成应急救巧和处理 监理等单位 — 恢复施工 一 围 应急救巧处理流程 应急体系的及时巧应 （ ） 发生事故后 必须在第 一时间展开应急救援行动 其应急反应的速度决定着 ， ， 救援的效果 。 根据工程实际巧况 ， 确定了应急咱应程序如图 所示 。 上海巧巧工程股份有巧公司西江盾构穿越项目施工风险曾理研巧 —辨 ？ 。 —隱 誦 梦 标嫌 ；巾相应級耕 妍相应级讲 —— 午 一 — 、一 毒 ？ 、… 原欄 困 应急巧应程序 （ ） 应急保障 通信与信息保障 应急管理体系中各单位具备通过移动电话 对讲机等通讯手段 保证各方面 、 ， 的通讯联系畅通 。 盾构隧道施工过程中 、 在掘进工作面设置 部移动电话 ， 移 动电话紧随掘进工作面移动 ， 同时配一部对讲机 （井下对讲机由现场负责人专管 ， 井 口对讲机由井曰 安全员专管 并严格值班制度 严禁离岗 脱岗 保证紧 ， ， 、 ） ， 上巧巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目工风险管理研究 急情况下通讯联系畅通 。 应急装备保障 根据现场实际情况 配备应急救援期间所需要使用 的应急设备类型 数量 ， 、 、 性能和存放位置如下 ： 表 应急设备物资表 序号名称功用存放位数备注 ： 担架运送伤员应急仓库 专用 车巧运送伤员施工项 目 部 巧急时优先 吊篮担架运送伤员应急仓库 专用 灭火巧灭火施工现场 专用 自救式呼吸巧应急呼吸度道内 专用 气体检衡 仪气体检巧专人保管 专用 急救巧巧急救巧祐工现场 专用 应急灯巧急照明巧工现场 专用 对讲机应急联络施工现场 专用 发电机应急发电巧工现场 专用 巧水巧排水应急仓库 专用 巧拥化紧急施巧施工现场 巧急时优先 砂巧？急阻水施工現场 专用 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项 目祐工风险管理研究 应急管理小组应每月 对应急救援用品进行检查 使其处于 良好状态 ， 。 救援队伍保障 应急救援领导小组负责应急救援队伍的组织管理 应急救援响应启动后 救 。 ， 援队伍保证无条件服从应急救援领导小组的指令并依令而行 同时与所在地医院 ， 和消防中 队建立联动机制 确保应急时的人员和队伍的保障 ， 。 培训 与演练 （ ） 培训 应急管理小组应定期组织相关培训 培训 的内 容应结合王程实际主要包括 ， ： 第一 ， 宣传国家安全生产法律法规和事故预防 、 避险 、 避灾 、 自救 、 互救知 识 。 第二 对安全知识 应急预案 操作规程进行培训 ， 、 、 。 第 培训员 工相关应急避险 避灾 自 救 互救技能 ， 、 、 、 。 第四 针对应急管理人员培训包括 疏散 营救 防护 危险识别 事故评 ， ： 、 、 、 、 价 减灾措施等内容 、 。 应急演练 应急演练是检验应急管理体系运行情况的最佳工具 应定期经常举行 施工 ， 。 项 目 部应针对隧道施工制定专项的应急演练方案 并提前向监理和业主汇报 项 ， 。 目 部可开展小型的专项的演练 也应该举办大型的全员参与的应急演练 包括 ， 。 工程涉及的建设单位 监理 当地政府 社会组织和机构等参与的演练才最具有 、 、 、 实际意义 演练结束后及时进行总结 为今后工作的开展做打好基础 。 ， 。 西江盾构穿越项 目 施工风捡的应对策路 地质风险的应对 工程正式开始实施之前 要对施工场地的地质情况进行详细调査 例如的 ， ， 性质及的含水量 等 盾构机选型时要对还没有预測到但可能会出现的一些情 ： ： 况进行考巧 这样才能充分保证施工过程中设备不会被意外巧况所影咱 从而确 ， ， 保工程厢利完成 为 了充分确保施工的安全 也可对地质巧况进行提前探測 。 ， ， 先采用探渊装置区进行勘察 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研巧 设备风险的应对 整体分析 （ ） 对接收井端头地层采用二重管高压旋喷加固 并检査加固效果 确保端头 ， ， 加固后无侧限抗压强度和渗透系数达到设计要求 。 盾构进出涧时 ， 预先设置洞口密封装置 ， 并确保其能够正常工作 。 盾构进洞时 在刀盘进入隧洞后立即将洞 口密封的橡胶圈与盾壳牢固连 ， 接 确巧盾构机的密封性 ， 。 在到达掘进地点时 要先对进洞 口 的环管片进行密封 确保管片环间 的缝 ， ， 隙的密封 避免管片间发生渗漏 ， 。 盾构进出洞段的掘进应着重控制 首先 应当控制好盾构机的方位 保证 。 ， ， 泥水的各项参数都处于正常水平 其次 要控制好盾构的 出洞及进洞时间 最 ； ， ； 后 掘进时应防止盾构姿态突然变化 ， 。 （） 出洞段轴线偏离设计的预防措施 需要正确设计加固 出洞 口王体的方案 ， 选择合理的加固强度与方法 。 施工时设定合适的盾构正面平衡压 。 上部后盾支巧需及时安装 调整推力分布状况 便于控制盾构推进轴线 ， ， ， 避免盾构上浮现象的出现 。 盾构的正确操作 设备按时保养 确保完好的机械设备功能 ， ， ？ 开挖面失稳对策 （ ） 正确地计算选挥合理的舱压 从而确保盾构设备能够承受足巧的水压 。 ， 盾构在砂层中掘进时 ， 及时补充新鲜泥浆 。 补充前俭验泥浆物理性质 ， 例 如泥浆的密度及巧性等 对于那些透水性比较小的粘性止 应当采取一定的措 ？ ， 施保持泥浆压力与开挖面王层之间的平衡 。 选择合适的盾构推进速度 此外新鲜泥浆补给量 泥渣排主也要进行必 ， 、 要的控制 。 对障碍物进行破除 （） 在盾构泥水室内配备破碎机 ， 对刀益上未能破碎的粒径在 ？皿 ？ 的 卵石进行破碎 ， 有效地防止排泥管堵塞 。 具备带压进仓的功能 ， 万一仍有大于进渣口尺寸的殖块 ， 可从人舱进入泥 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目巧工风险管巧研巧 水室进行处理 。 技术风险的应对 盾尾密封失效对策 （ ） 盾尾设置四排密封刷 及一道紧急止水装置 集钢丝刷 钢弹資板等于 ， ， 、 一体 使用氣树脂防铸剂徐覆于钢丝刷及钢弹黃板上 采用 自 动装置经常 向 密 。 。 封刷注油脂 。 针对漏水 渗水 漏泥浆部位集中压注盾尾油脂 、 、 。 预防钢丝刷因同步注浆浆液造成的损害 。 尽可能居中拼装管片 避免管片与盾构间 出现大小不均匀的建筑空隙 从 ， ， 而破坏盾尾的密封性能 。 发现尾刷破损要及时更换 ， 达到保护其它未受损尾刷的 目 的 。 （ ） 河底段换刀的风险对策 仔细研究西江盾构工程的地质特点和岩层参数 确保刀盘与刀具能充分适 ， 应掘进的地层 。 根据设计文件要求 借鉴广东地区城市地铁盾約施工的经验制定合理的掘 ， 进方案 。 通过采用 贝壳刀和滚刀的组合配置形式 减少对刀具的磨损 延长刀具使 ， ， 用寿命 。 盾构机配备超前预注浆系统 盾构所有的可更换刀具均能够从刀盘的后面 ， 安全 快速进行更换 、 。 对孤石 较大的巧巧结石和枯树等其它障碍物 配置先行梳齿刀具 、 ， 。 盾构化配有人员仓及保压装 满足人员带压进仓需要 。 隧洞上浮风险对策 （） 施工期间要对隧洞轴线迸行实时监测 一旦发生偏移要立即纠正 防止偏 ， ， 移过大给工程造成损失 在轴线控制上可采用巧光法 如此能够确保沿着事先 。 ， 确定的线巧前进 。 为 了更好地确保工程烦利完成 在必要的时候可在隧巧周国注入浆液 ， ， 确保隧道周围形成一个保护的环箱 防止地下水的终入 进而确保隧道不会变形 ， ， 。 提巧同步注浆质量 提巧注浆巧量应当满足下面两个条件 第一 要求浆 。 ： ， 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 液的凝固时间要非常短 这样就不容易发生变形及劣化 第二 要求浆液具有 ， ； ， 一定的流动性 如果浆液不能很好地流动 就不能够均匀的分布在隧道四周 就 ， ， ， 不能够及时地填满空隙 。 如果发现隧道上浮量増大并且影响较大 就应当赶紧对己建隧道进行补压 ， 注浆 一般补压浆可采用双液浆与聚胺脂相结合的注浆方法 。 。 加强隧洞纵向变形的监测 将检测结果及时反馈 出现问题及时纠正 ， ， 。 突发风险的对策 盾构施工中 己发生的其他风险 如管片运输和安装 施工用 电及天气因素 ， 、 引起的风险等 ， 其相应的对策见表 。 表 西江盾构施工其他突发风险分析及对策 序号风险辨识风险分析应对措施 编制详细的施工组织设计 并通过监理审核 ， 。 商空坠落使用中定期维护 保养 并做好相关记录 、 ， 。 龙口 吊安装 物体打击 各工种必须持证上岗 。 设备事故 报巧地特种设备检测机构备案并接受监检 ， 工程中做好监控 ， 设置安全巧戒区 。 编制管片拉运和拼装专项方案指导巧工 ： 碰伤砸伤 ； 对工人进行岗前培训 ， 持证上岗 ； 管片拉运 拼装 、 挤压事故 ； 正确穿戴劳保用品 ； 加强监管 ， 杜绝违规操作 。 编制施工用电专项方案 ； 用 电设巧必须经验收合烙后方可使用 ； 施工用电 电 现场巧用涉电操作必须由持证工人进行作业 ； 人员伤杏 巧道内照明用电电压不宜超过 ： 作业时正确使用劳动防护用品 。 焊巧人员必须巧受业主方组织的焊接工艺考 电巧灼伤 试 并取证后方可上巧 ； ， ； 巧接作业 弧光照射 ： 作业正巧穿戴劳动防护用品 ： 严格按照巧接作业巧导书进行施工 ？ 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目施工风险管理研巧 工人中暑 加强作业空间通风 采取降温措施 ； ， ； 离温 诱发疾病 ； 发放防暑降温药品和饮品等 ： 及时掌捏天气预报情况 与当地气象部口建立 ， 财产损失 联系并获得准确信息 ； ； 暴雨 人员伤亡 ； 准备好防巧物资 ； 设备损坏 ： 编制应急预案并定期演练 ； 做好隧道內排水工作 。 与当地住民建立 良好的关系 取得信任 ， ； 工期延误 ： 取得当地政府的帮助 ； 对外关系协调 纠纷 严格按照施工组织设计进行施工 ， 做好相关安 全 健康 环保工作 、 、 。 姑 上巧巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目化工风险管理研巧 结论与展望 主委结论 本文对西江盾构穿越项 目 施工的风险与应对进行深入研究 并且取得了主要 ， 工作如下 ： （） 通过资料法査阅 了西江隧道工程的相关资料 ， 并对资料进行了 分析 ， 指 出 西江穿越砂岩 粉质粘 及砂所共同形成的复杂地质结构时的风险孕验环 、 境 致险因子 在结合专家调査法对风险识别的方法进行了探讨 从客观上指出 、 。 ， 了西江盾构隧道施工所面临的十个主要风险 ， 它们分别是 ： 盾构面江水回灌 （）、 大堤的损坏 （包括开裂 、 沉降等 ） （ ）、 掘进时遇到障碍物 （ ）、 盾构机进出洞 被掩埋 （ ）、 刀盘卡死 （ ）、 轴线偏移 （巧 、 盾构机故障 （ ）、 人员伤亡 （站 ）， 刀 头结构性破坏 （ ）、 密封系统的失效 （ ）。 利用 模型对风险等级进行了评估 从定量与定性两个方面基本 （ ） ， 确定 了西江盾构隧道施工风险的等级 。 （ ） 在分析 了 西江盾构隧道的施工风险产生的原因之后 ， 从控制盾构机选 型 人为失误和其他突发事件等致险因子入手 理出 了西江盾构隧道施工风险的 、 ， 控制措施 。 结合西江盾构施工现场的实际情况 对西江盾构隧道施工的应急救援体 （ ） ， 系进行了探讨 这一体系包括 第一 应急体系的建立 应急体系时风检控制的 ， ： ， ， 关键一环 也是最为基础的环节 第二 组织机构职责的分配 确保毎一个环节 ， ： ， ， 都有人完成工作 第 应急处理程序 对不同的事故作出不同的救援流程 确 ； ， ， ， 保救援效果虽大化 第四 应急物资的配置 第五 巧信与信息及应急演练等 ； ， ； ， 。 研究巧望 本文西江盾构穿巧项 目 施工为实例 分析了施工时可能出现的风险 提出 ， ， 了具体的应对措施 ？ 具体来说是对工程巧工过程建立了风险分析评价模型 ？ 由于 巧 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研巧 本人掌握资料及 自 身研究水平的限制 加上时间急迫 论文对于风险管理方面 ， ， 的研究还不够深入 对于隧道工程施工的风检管理还有待进一步去探索 在今后 ， ， 的工作中还需要对下面的 内容作进一步研究 ： 论文的研究对象仅为一条独立的河流盾构穿越施工期风险 通用性和代 （） ， 表性不强 因此 对于与地下施工相关的风险分析还需要进行更广泛的研究 要 ， ， ， 选择更多有代表性的工程实例来进行探讨 从而总结出 更为完善的风险应对机 ， 制 在风险分析及评价模型的构件上 也要通过不断的理论和实践总结予优 。 ， 化 。 本文只是单纯地将所建立的理论模型运用于西江盾构工程 但是实际生 （ ） ， 活中 每一个工程都有其不同的特点 不可能一个模型适用于所有工程 如果想 ， ， 。 要得到正确的结论 ， 应该研究 、 分析每一个工程的具体情况 ， 如此才能构建更适 合工程特点的分析评价模型 。 工程风险评价的过程中风险等级指标的确定是其中 的难点 文中选用 了 （ ） ， 比较主观的确定风险等级指标区间的方法 模型不够成熟 还需进一步完善 ， ， 。 文中所述建立的应急体系针对性较强 且随着工程技术的发展及人们 （ ） ， 生活水平的提高 其适应性还需要完善 ， 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目巧工风险管理研巧 参考文献 叫 ， 巧 ， 化 口 ， ， （ ） 吐化 ， ？ 阴 ， 化 ， ，（） 巧 口 ？ ， 的 ’ ’ ， 化 口 ，（ ） ， ’ ， （）巧 ， 巧 化 巧 也 ， ， 阴 ， ， 的 打 孙钓 城市地下工程施工安全的智能控制预渊与控制及其维仿真模拟系统研究 岩石力学与工程学报 ， ， （増 ）？ 白巧巧 ， 卢兰萍 ， 姜兴阁 ？ 地下工程可巧性与风险决巧阴 江宁工程技术大学学巧 （自 然科学版 ）， ，巧 范益群 钟万巧 刘建化 时空效应理论与软基坑工程现代设计巧念内 淸华大学 ， ， 学报 （自然科学版 ）， ， （増 ） 巧 巧嫁南 巧道工程中的风险及分担化 铁道堯巧 ， ， 宅儒 论工程项 目 的风险巧理阴 ？ 都市快轨交通 ， ， （ ） ， 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目化工风险管理研究 徐上进 风险管理方法在隧道施工中 的应用 山西建筑 ， 黄巧 ， 杨林德 崇明越江盾构隧道工程耐久性失效风险研究 现代隧道技术 ， ， （ ） 黄宏伟 隧道及地下工程建设中 的风险管理研究进展川 全国地铁与地下工程技术风 险管理研讨会 上海 ， ？ 巧美丽 ， 刘维宁等 风险管理在城市地铁工程中 的应用初探 中 国安全科学学报 ， 吴贤国 ， 王锋 法评价水下盾构隧道施工风险 华中科技大学学报 ， ， （ ） 口 汤游 ， 吴惠明 ， 胡巧 盾构搭道施工风险知识管理系统的设计开发叫 地下工程与降 道 ， 口 黄宏伟 ， 曾 明等 基本风险数据库的盾构路道施工风险管理软件开发 （ ）巧 地下 空间与工程学报 ， ， （） 口巧 蔡珍红 ， 杨文柱 地下管线建设应用非开挖技术的风险分析化 企业管理 ， 別 张靑時 ， 沙基昌 风险分析综述 系统工程与电子技术 ， ， （ ） 雷胜强 国际工程风险管理与保险 中 国建筑工业出版社 ， 王洪 ， 陈化 建设项 目 管理 机械工业出版社 ， 黄华明 风险与保险 中国法制出版社 ， 口 巧仲伟 风检分析与决策 北京 ： 机械工业出版社 ， 口 巧巧伟 ， 汤雁 地铁及地下工程建设风险管理指巧 同济大学校庆论坛 ， 】 于九如 投资项 目 风隐分析 机械工业出版社 ， 的 口 宋巧秋 検彻数学原理与方法 中国矿业大学出版社 ， 口 周行人等 过江盾构巧道施工安全风险评估 长沙铁道学院学报 （社会科学版 ） ， 口 刘翔等 法在该道工程地麗风险分析中的应用 山西建筑 ， 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 致谢 能够重返校园 ， 系统全面的学习 知识 ， 对于一个己经工作 年的人来说 ， 是一个非常宝贵的经验 在这快年的学习 中 有 良师给我的语博教诲 有益友 。 ， ， 给予我鼓励支持 撰写硕论文的过程使我受益匪浅 收获颇多 ， ， 。 在这篇工程硕论文的写作过程中 我的导师王森教授是给予我最大帮助的 ， 人 如果没有导师的悉也指导及严格要求 这篇工程硕论文就不可能这么快 。 ， 地顺利完成 我的导师不仅专业知识渊博 治学态度严谨 工作作风也是精益求 。 、 ， 精 ， 她有崇离的师德 ， 她诲人不倦 ， 同时 ， 她也是一个平易近人 、 宽容和巧的人 。 她的人格充满了魅力 并对我产生了深远的影响 在她的影响和帮助下 我不仅 ， 。 ， 顺利完成了这篇工程硕毕业论文 掌握了基本的研究方法 除此之外 她还让 ， ， 我学会了许多为人处世的道理 这篇工程硕毕业论文从参考资料的收集到撰写 。 完成 每一个环节都是在我的导师的悉也指导下完成的 这篇工程硕毕业论文 ， ， 之所能顺利完成 ， 离不开导师倾注的大量屯、血 。 在此 ， 我谨向导师表示我无限 崇高的敬意和衷也的感谢 谢谢你 我的导师 ， ， 。 同时感谢在我撰写工程硕毕业论文的时候 为我精也安排学习和活动的老 ， 师和益友 感谢你们在生活上与工作上给予我的亲切的关怀 ， 。 最后 谨向所有在我撰写工程硕毕业论文期间给予我关也和帮助的人表达 ， 我最诚孽的谢意 ！ 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研究 附录 附录 ： 关于 西江盾构施工主要风险识别 的调査问卷 【调查问卷 目 的说明 】 ； 尊敬的专家 您好 我是中 国海洋大学的学生 为 了较为准确的识别出西江 ： ！ 。 盾构隧道施工过程中可能发生的主要风险 本人通过资料研究和经验分析法初步 ， 找出 部分主要风险 ， 见下表所列 。 请您根据 自 身经验从中选出 项作为西江盾 构施工中可能遇到的最重要风险 本调査无需署名 因此您在确定答案时请摄弃 。 ， 所有的顾忌 。 各个题 目 均无标准答案 ， 您只需在您认为合理的选项处打 。 对于您给出 的答案 我们会做好保密工作 真诚的感谢您为我们此次的问卷调査 ， 。 付出宝贵的时间 ！ 为 了便于您准确的做出判断 ， 在此对西江盾构项 目 做简要介绍 。 西江隧道穿越等级为河流大型穿越工程 ， 穿越段总长度为 （其中盾 构掘进段长度 ， 南岸 与北岸竖井深度分别为 和 ， 合计 ； 连接线路段为 ） 。 西江隧道属于水下圆形断面单管盾构隧道 ； 采 用泥水加压盾构连续掘进 ， 隧道内径为 ， 外径 。 拟建隧道穿越岩 层主要有第四系全新统 、 上更新统冲积齡泥质粘性 、 粉质粘 、 砂 、 巧和基 岩地层第系萃庄村组的泥质砂岩 局部夹巧岩 （ ） 。 主要施工风险罗列如下 ： 因水文地巧条件可能引发的风险 、 ： 、 西江大堤损坏 （开裂 、 沉降等 ） 盾构面江水回灌 、 盾构掘进巧到巧碍物 、 、 刀盘卡死 、 刀头结构性损坏 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研巧 盾构机上浮或磕头 、 隧道透水 、 、 开挖面失稳 掘进时遇到障碍物 、 、 设备本身 问题可能引发的风险 ： 盾构机故障 、 、 、 注浆系统故障 、 、 出渣系统故障 、 、 泥浆处理系统故障 、 管片运输车故障 、 、 、 盾尾密封失效 、 、 施工过程中可能出现的风险 ： 、 盾构机进出洞被掩埋 、 人为操作失误 、 、 测里失误或精度不够 、 、 施工过程人员伤亡 、 盾构轴线偏移 、 自然及社会环境可能带来的风险 ： 、 恶劣天气对施工的影响 洪水 、 、 断电 、 当地村民阻工 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项 目施工风险管理研巧 附录 ； 关于 西江盾构施工风险发生概率 问题的调査问卷 【 调查问卷 目 的说明 】 ； 尊敬的教授 ： 您好 ！ 我是中 国海洋大学的学生 。 此次调查的 目 的在于对西江盾构 隧道施工所面临的十种风险发生概率进行研究 本调査仅用于评估各种风险发生 。 的概率 无需署名 因此您在确定答案时请攝弃所有的顾忌 各个题 目 均无标准 ， ， 。 答案 您只需在您认为合理的选项处打 对于您给出 的答案 我们会做 ， 。 ， 好保密工作 真诚的感谢您为我们此次的 问卷调査付出宝贵的时间 。 ！ 、 盾构面江水回灌 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 大堤损坏 （包括开裂 、 沉降等 ） （） 发生的可能性为 ； 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 掘进时遇到障碍物 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ： 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机进出洞被掩埋 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机刀盘被卡 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 轴线偏移 （ ） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机故障 （ ） 发生的可能性为 ； 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 人员伤亡 （ ） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ！、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机刀头结构性损坏 （ ） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机密封系统失效 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 最后 再次感谢您的配合与参与 ， ！ 財和 硕壬学位论文 上海瞄道工程股份有限公司西江盾构穿趙巧目施工风 论文睡目 ： 险售理研究 英文巧目 作 者 ； 巧 玲 指导巧师 ： 学位类别 ： 查些 义读专业学位 专业名称 ： 项目管理 研究方向 ： 项 险胃理 户 二， 年 弓 日 谨此论文献给中国海洋大学 胡玲 上海隧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风 险管理研究 学位论文答辩日期 ： 绝 ？占 指导教师签字 ： 答辩委员会成员签字 ： 上海隧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理 硏究 摘 要 广东省天然气管网 一期工程是广东省重点能源建设项目 ， 是全省 一张网 、政 府统筹对天然气资源进行高效利用重要组成部分 。西江盾构穿越工程是整个省管 网 一期工程中的重大控制性工程之 一 ，其意义非凡 ，将直接影响到能否按期向肇 庆地区供应清洁 、商效的天然气资源 。 由于广东地区地质条件复杂 ，在如此地质 条件下进行盾构施工 ，其风险不言而喻 。本文主要从风险管理的角度出发 ， 定性 和定量地对工程中的主要风险进行分析和评估 ， 主要包括下几个方面 ； （） 在査阅相关资料的基础上 ，分析西江盾构王程项目的主要特点 ，并在此 基础上提出该工程建设过程中的难点 ，据此引申出西江盾构穿越项目施工过程中 风险管理的重要性 。 （） 采用资料分析法及专家调査法对西江盾构穿越工程项目进行风险识 别 ，指出西江穿越砂岩 、粉质粘止及砂所共同形成的复杂地质结构时的风险环 境心义及致险因子 ，此外 ，还提出了可能会出现在西江盾构隧道施工过程中的 一系 列风险 。 （） 采用风险识别方法确定主要施工风险之后 ， 引入 模型和模糊综 合评价相结合的分析方法 ， 确定西江盾构主要施工风险的等级 。 （） 从风险产生的机理入手 ， 结合省管网 一期工程西江盾构隧道施工的过 程 ， 从风险的孕险环境和致险因子等方面提出了详细的解决措施 。 （）提出了西江盾构隧道施工风险对策 ， 并设计了应急救援预案和应急救援 系统 。 关键词 ： 盾构巧道 ； 风险识别 ； 风险评估 ： 风险控巧 干 打 ， 化 打 ， 化 ， ， 打 打， 化 之 ， 化 ， ， ： ， ， 打 ， 化 化 ， ， ， ） ，化巧 ， 打 ， 打 化 ， 父 ， ， ， 化 ； ； ； 目 录 绪论 研究背景 研究的目的和意义 国內外研究现状 国外研究现状 国内研究现状 研究内容 风险管巧脱 风险 风险的定义 风险产生的原因 风险的特征 风险管理 风险管理的目的 风险管理的范围 风险管理的 一般步巧 西江盾巧穿目巧况 上海隧道工程股份有限公司概况 西江盾构穿越项目简介 工程总览 设计概况 工程范围与主要工程量 巧 西江盾构隨道的地质条件 工程地质条件 水文地质条件 工程设计及外部施工环境 西江盾构穿巧项目施工风险的识别 项目施工的致险因子 地质风险 地址构造风险 地震风险 项目施工的设备风险 盾构机始发风险 盾构机掘进风险 项目施工的技术风险 施工工艺风险 姿态控制风险 巧 管片拼装风险 盾构注浆风险 项目施工的突发风险 西江盾构穿巧项目化风隐的评估 西江盾构穿越项目施工风险的评估原则 西江盾构穿越项目施工风险的评估方法 定级法 风险接受准则 风险发生概率 施工风险分级 西江盾构穿越项目施工风险的定级 西江盾构穿巧项目化风险的捏制 西江盾构穿越项目施工风险的应急预案 应急预案的编制目的 应急工作的原则 应急体系的建立 西江盾构穿越项目施工风险的应对策略 地质风险的应对 设备风险的应对 技术风险的应对 突发风险的对策 结论与賊 主要结论 研究展望 參考 致谢 个人巧历 附录 巧 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目庙工风险管理研究 绪论 研究背景 风险 （） 的概念最早可追溯到公元前 年的共同海损制度 ， 自 上世纪 年代 ， 至今得到了系统的研究和发展 ， 从而形成 一套完善的风险管 理流程和风险评估方法 ， 进而发展成 一口独立的科学 。 近年来 ，风险管理理论在工程项目中的应用越来越受到人们的重视 。特别是 对于大型工程项目中的控制性工程 ，风险管理是 一个挑战性的难题 。控制性工程 通常需要巨大的投资在人力 、物力和财力资源 ， 其人员配备 ，物资调配和现金流 也具有非常复杂的特点 。如果管理者不能认识到项目存在的风捡 ，及时采取措施 加解决 ，不仅项目会受到影响 ，甚至整个项目都有可能巧受失败 ，从而使该项 目置于 一个巨大的潜在风险中 。因而 ，对于控制性项目的管理者的风险管理能力 提出来更高的要求 。 自 世纪来 ，隧道的施工变得非常普遍 ，特别是进入世纪 ，地下空间 的扩展进入了 一个急速发展的阶段 。中国有着广阔的领域 ，有着巨大的人口数里 ， 因此 ，发展地下空阁是缓解目前交通拥巧等 一系列社会问题的有效办法。这就使 得中国的地下施工市场非常庞大 ，市场前巧非常广阔 。为了适应地下工程迅猛发 展的现状 ，我国在有关地下施工方面的立法也越来越完善 ，对于项目施工的管理 及施工的技术要求越来越窩 。施工过程中 ， 不仅要考虑安全 ，而且还要考虑对 环境的影咱 ，要确保施工不会对环巧造成破坏 。正因为如此 ，盾构施工方法 其 良好的安全性和最小的环境破坏等优势 ，得到了重视和采纳 ，并且在全世界范围 内得到了推广 。 盾构施工方法最初是来源于英国 ， 在 世纪初期 ， 为了开挖伦 教泰晤河的水下隧道 ，英国的工程师口率先采用了盾构地下施工方法 。该方法 主要用来开凿搭道 ，它自身带有护單 ， 因此能够在水下进行施工 ？将盾构施王方 法与传统的隧道施工方法进行比较可看出 ， 它的自动化程度相对来说更商 ，并 且施工的速度和质童都要更有保障 ？ 另外 ， 采用盾构化工方法的巧动性较小 ，不 会对周围建筑物造成损害 ，有利于保护环境和资巧 。 当然 ，盾构施工的工法最适 上海招道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风检管理研究 合的施工条件是在软低级或者是那些破碎段施工 ，在这些地方施工能够更好地 发挥它的优势 。但盾构法施工没有传统施工方法那样的普适性 ，它需要针对具体 的施工对象做具体的设计 。不同的施工要求应有不同的盾构设计 ， 因此 ，盾构的 设计与施工必须与工程紧密结合 。 盾构法自从 年由英国人提出来 ， 至今已有约 年历史 。 一 百多年来 ，尽管盾构机的设计 、制造技术不断改进 ，性能不断得到提离 。同时 ， 盾构法施工的设计 、理论等不断完善和丰富 ，但在施工过程中引起的地层移动及 周边自然 、社会环境的事故仍时有发生 ， 同时隧道施工也会因 一些潜在的不良因 素而产生不良后果 ， 如隧道透水 、巧塌 、轴线偏差等 。特别是盾构进出洞 、竖井 施工中容易产生地面沉降过大 、 隧道上浮 、 始发偏移等风险 。 广东省天然气管网 一期管道工程就是采用了盾构的施工方法 ，该工程全长两 千多米 ，是从广州到肇庆的途中穿越西江 ，并在隧道内敷设天然气管道 。西江盾 构隧道工程是我国进行盾构施工方法的 一次有益尝试 ，在这 一过程中 ，第 一次应 用了泥水加压平衡盾构这种工法施工 。西江盾构隧道工程是整个省管网 一期工程 中的重大控制性工程之 一 。 因施工工艺复杂、管理人员经验不足 、地质情况复杂 等诸多原因 ，项目的风险管理被摆在了工程管理的第 一位 。本文对西江盾构穿越 项目的施工风险进行深入研究 ， 形成 一套较完整的 、行之有效的风险管理体系 。 研究的目的和惠义 西江盾构穿越项目由于其特殊的地质条件与周边复杂的施工环境 ，导致施工 风险较大 ， 也给项目的设计及施工带来了很大的难度 。 正由于这些原因 ，通过对该工程的了解 ，结合工程的特点 ，对其施工过程中 存在的潜在风险进行了分析和评估 。 由于对其研究比较全面和透彻 ，设计了施工 组织 ， 对该王程的风险等管理措施作出了 一系列的应急预案 ， 在研究的过程中 ， 通过和施工单位进行调査采访 ，建立起了 一査较为完巧的风险管理体系 。希望该 体系能够在实际运用中 ，有效的减小事故的发生几率 ，大幅度的减小施工对周边 环境的巧巧 ， 巧少安全事件的发生 ， 从而确保人员安全 ， 确保工程的顺利完工 。 在广东省天然气管网 一期工程中建立的该套盾构施工风险管理体系 ，也可为 上巧巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风脸管理研究 后续的二期 、期等工程中的定向钻 、盾构等大型穿越项目提供借鉴 ，并为广东 省天然气管网的建立构建了牢固的基础 。 国内外研究现状 国外研究现状 从上个世纪 年代初期开始 ， 风险分析在隧道施工过程中就得到了广泛的 应用 ，在盾构施工工程当中 ，风险分析方法的应用取得了不错的效果 ，获得了众 多的成果 。 到了 年代初期 ， 哥本哈根发生了 一起特大的地铁隧道巧塌事故 ， 这 一事故造成了大的人员伤亡 ， 由此 ，人们更加注重对大型隧道施工工程的风 险监测和分析 。 自此 ，世界范围内的大型地下工程 ， 例如海底隧道 ，地下广场等 都采诏了风险分析 ，风险分析显然己经越来越处于大型地下工程所不可缺少的环 节 。 美国学者山书 对隧道工程风险控制和分析做了深入的研究 ， 奠定了 该方向的理论基础 。他曾在著作中对隧道工程分析控制做了重要阐述 。 此外 ，还 发表了诸如 等在内的多篇具备商学术价值的成果 ， 并指出了階道工程风险分析的特点和应遵循的理念。在工程安全风险管理方面 ， 欧美在年代后期有着开展良好的应用研究 ， 尤其是地下工程方面 。 提出了隧道工程的全面风险管理概念 ， 将风险归纳为 ： 人员伤亡、财 产损失 、 工程成本巧加及工期延误等四种 。 等在研究巧德哥尔摩环形公路隧道工程后提出了 一査可用于地下工程 的风险分析系统 ，其采用概率、统计等作为工具 ， 为地下工程中的风险分析和决 策提供了有效的方法 】 。 等人总结美国西雅图地下交通线工程的管理经验 ， 提出了风险分析的 风险指数法。根据他总结并提出的风险指巧法 ，风险发生的可能性可分为五个 级别 ， 第 一级别是不可能的 ， 即风险不可能发生 ； 第二级别是可未必有的 ， 即风 险可能存在也可能不存在 ；第级别是极难发生的 ； 第四级别是可能的 ， 即风险 上海度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风检管理研究 有可能发生 ； 第五级别是可预知的 ， 即风险的发生可提前预知到 ，并且能够做 出应对措施 。风险对于工程的影响程度同样可分为五个级别 ：第 一级别是轻微 的 ， 即风险发生时对工程的影响几乎可忽略 ；第二级别是中等 ， 即风险发生会 在 一定程度上影响工程的质量 ，接下来分别是严重 、重大及灾难性 。风险指数就 是将风险发生的可能性指数与风险发生的影响力指数相乘 ，得到的数值可分为 五个级别 ：第 一级别是低度 ） ，这 一数值范围不会对工程造成大的影响 ； 第二 级别是中等（ ） ； 第兰级别是严重（ ） ； 第四级别是极髙。 ） ； 第五级别是 灾难性的 （ 上 ） ，根据这个级别的分类 ，可 给出该工程风险大小的排序 。 化（）通用对隧道工程的风险分析进行了大量的研究 ，而且他 实地对多条隧道工程进行了考察 ，在结合相关理论研究的基础上 ，提出了属于他 的 一套风险评价体系 。根据他的体系 ，可 看出由 一系列风险种类及风险类型 所姐成 。不过仅仅采纳他的风险评价体系不足得到准确的结果 ，还要借助其他 方法来进行定性评价 ， 如此才能更好地确定某 一隧道工程的风险等级 。 应该说 化的这 一评价体系是 一种风险分析的新途径 。 （）利用软件工具对韩国某地铁施工项目进行了风险分析和评 价 ，并总结经验将研究方法做了详细说明 。其使用的软件主要建立在使用模糊理 论之上 ，借助于细节核査表法及调査表法对之前收集整理的风险信息进行风险 评价 。 国际隧道协会（ ）为了规范隧道的施工 ， 确保隧道质量安全 ， 很早就发布 了 《隧道风险管理指南》 。根据指南的要求 ， 如果要从事地下工程的施王 ， 就必 须接受地下施工风险识别的培训和指导 ，只有培训合格的人员才能去负责地下施 工工程 。指南中还专口对隧道工程的风险识别提供了 一些识别标准和识别方法。 除了国际隧道协会外 ， 英国隧道协会也根据实际需要编写了相关的风险识别规 范 。在全球范围内 ，风险管理正成为大型项目发展中的 一个例行程序 ，并正在成 为隧道工程中的 一个重要环节 。 国内研究现状 我国经济发展起步较巧 ， 因此在睹道工程方面还处于刚刚发展晚 ？段，对炫道 施工王程的研究相对较为薄弱 ，巧西方发达国家还有 一定的差距 。不过随着我国 经济的逐步复苏 ，巧着我国现代化建设步伐的加快 ，我国隧道工程的建设取得了 上海战巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目巧工风险管理研究 飞速发展 ，特别是西部大开发为我国的隧道工程提供了好的契机 。 由于在工程建 设当中遇到了许多问题 ，使得风险管理得到了前所未有的重视 。各大商校 、研究 机构及企业纷纷开始这 一领域的探索的和研究 。 孙钓通过大量的理论研究及实地走访调研 ，对隧道施工中涉及的深基坑开 挖技术做了深入研究和讨论 。 白峰青对地下隧道工程的可靠度和风险进行了研究和评价 ，在风险决策中引 入可信因子 ， 工程实例做出研究并提出风险决策的相关的方法和步巧 。 范益群在大量研究的基础上 ，从地下工程抗风险的方向出发提出地下工程抗 风险设计 ，并定性和定量的对风险发生的概率及风险可能会对王程造成的损失 进行了全面深入的分析研究和讨论 。 陶晓南对许多隧道及地下工程的风险识别和风险来源分祈后提出风险分担 的概念 ， 并此为基础提出了我国隧道建设过程中应如何应对和处理风险 。 毛儒对国内外隧道工程风险管理做了简要描述 ， 并列出典型的事故案例 。对 这些事例进行总结的基础上论述了我国在工程中应用风险管理的必要性 【 。 徐上进在大 的理论研究基础上 ，对工程实际的风险与工程可能出现的风险 进行结合 ，如此提出了自己的风险管理理论 。使得对隧道工程的风检评估更为科 学可巧气 黄慷在大里的理论研究基础上 ，对将要建设的上海崇明越江通道工程的盾构 结构进行了研究分析 ，研究主要方向是该工程的耐久性风险失效风险评估 ，提出 了耐久性失效风险的防治措施及对策 。 黄宏伟等学者通过査阅大量的文献及实地调研后 ，对地铁建设和运营阶段 的风险管理进行了全面的研究 ，得到了 一系列成果 。并且对我国地铁建设风险管 理提出了非常关键的建议 ，使得我国地铁建设理论基础更为扎实 。此外 ，他们在 基本风险数据库的基础上开发了 妻施工风险管理软件 ，借助于该软件即可对隧 道施工及隧道工程的风险进行比较全面的识别 。另外 ，在风险评估流程方面也 更加顺畅 ，能够建立 一套较为齐全的风险管理体系 。还提出了隧道及地下工程全 寿命风险管理的巧念 路美兩在査巧大量文献的基础上 ，对大型地下工程的风险巧估主要从个方 面要进行 ： 第 一 ， 风险因素辨识 ； 第二 ， 风险分析和评估 ； 第 ， 风险巧应 。 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 吴贤国等提出民 评价的方法 ，并将其应用于水下盾构隧道施工风险 【 。 汤游等学则在大量理论研究和实地调査的基础上 ，提出建立 一套全新的盾构 隧道施工风险评价体系 。 从上面对国内外研究现状的分析可看出 ，风险管理无论是在我国还是在其 他国家都己经得到了重视 ，且已经被应用到了实际施工当中 ，相关的成果也比较 丰硕 。 在我国 ， 国家建设部于 年发布了 《地铁与地下工程建设技术风险控 制导则》等相关规定 ，对我国隧道及地下工程的建设和管理起到了非常重要的作 用 。 研究内容 在査阅大量的国内外有关地下工程风险控制的研究资料基础上 ，对这些资料 进行了分析研究 ，对盾构隧道施工风险管理进行了较为系统的了解和分析 ，结合 广东省天然气管网 一期工程西江盾构穿越项目实况 ，就西江盾构穿越项目的风险 管理体系展开了研究 。 本论文主要由：章构成 ， 主要内容如下 ： 第 一章是绪论 。着重阐述了本文的研究背巧和意义 ，并对全文思路进行了分 析 ， 提出了研究重点 。 第二章是理论基础为主 ，主要阐巧了下 一些内容 ：首先简单介绍风险及 其成因 ，之后阐述了风险的特性及风险的分类 ，提出了风险管理对于地下工程 的作用及风险管理过程中应当巧循的 一些基本原则 ，最后 ， 阐述了风险管理的 般步巧 。 第章和第四章首先详细分析了该项目的整体情况 ，在此基础上结合盾构隧 道的具体施工环境 ， 对可能存在的风险进行了分析 ， 包括致险因子及孕险环境 。 然后 ， 进 一步找出了西江盾构穿越项目施工过程中导致风险的主要因素 。 第五章介绍了 风险定级模型 ， 借助于模巧综合评价法 ， 化了项目 施工过程中的风险 ， 并对其进行了分级。 第六韋针对西江盾构穿巧项目施工过程中的风险构建了应急预案 ，此外还提 出了风险应对巧巧 。 第韦章主要包括结论与展望两个内容 。结论主要是对本文的研究成果进行 一 上海塔道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风检管理研究 个提炼 ， 并分析存在的不足 。展望则是对今后研究方向做了 一个思考 ，之后需要 对该方向做进行进 一步的深入研究 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 风理概巧 风险 风险的定义 风险 一词在日常生活中比较常见 ， 并且人们在做某件事之间会考虑风险 ，例 如投资的风险等 。但什么是风险 ， 可能很少有人能给出 一个具体的定义 。根据我 国颁布的 《窩级汉语大辞典》 ，所谓的风险就是在做某件事情的过程中可能巧遇 的危险 ， 可能遭遇的损失 、伤害 、不利或毁灭的可能性大小 。根据现有的分析来 看 ，风检和威胁显然不是同 一个词 ， 不能够被等同 。威胁指的是某种不好情况可 能出现 ，而风险则既表明这种不好情况可能出现 ，又表明了这种不好情况可能出 现的大小及出现后将会造成什么样的后果 。因此 ，风险比威胁所表述的内容更 为丰富和复杂 。 对于风险 一词 ，要对其进行 一个全面的定义 ，就必须要对风险及风险管理 的理论基础进行深入的研究 ，只有在真正理解了风险分析及风险管理的理论基 础上 ，才能对其做出 一个比较妥当的定义 。在学术界 ，对于竹么是风险也有争议 ， 例如 ； 巧中伟认为风险代表了不利 ， 是某种事业预计后果中不利的 一面 。 另外 ，他 还认为风险是在从事某 一事件中产生了人们不希望获得的结果的可能性口。 。 于九如认为 ，风险即为结果变动的程度 ，特殊情况下即会是不利结果变动的 程度巧 。 周直认为 ，风险主要指代的是预期目标与实际结果之间的差异 。如果差异小 ， 那么风险就小 ， 如果差异大 ， 那么风险也相应就大 。 余志巧认为 ，风险就是在 一系列条件的综合作用后 ，项目的实际收益与预期 的收益不符合的可能性 。 国际睹道协会 （打八） 同样对风险 一词做出了定义 ， 在其看来风险与危险并 不相同 ，它是指某种灾害事故的发生 ，对人民生命安全及身体健康可能造成损害 的概率 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 综上所述 ， 上面对风险的定义都站在不同的角度 ， 有的从经济利益出发 ，有 的从人身安全角度出发 。 总结来说 ， 可对风险做如下四种理解 ： （ ） 风险是特定条件下研究对象达不到既定目标的概率 。 （ ） 风险是特定情形下可能会给研究对象带来损失的概率 。 （ ） 风险是研究对象本身所具有的不确定性 。 （） 风险是特定情形下获得收益与可接受收益的差额 。 从上面四种理解可看出 ，风险的定义实质上是与研究的具体对象相互联系 的 ， 对象不同 ， 风险的定义也就不同 。 风险产生的原因 风险的产生主要基于 下两方面原因 。 （ ） 人们认识客观事物能力的有限性 所有存在于世界上的客观事物都具备本质属性 ， 但如果用动态的眼光来看 ， 这些事物会 一直处于变化、发展的过程中 。而人们往往会结合相应的数据或者是 信息描述这些本质属性 ；此外 ，借助于总结分析得到的数据及其他信息 ，还可 对事物变化发展规律进行归纳 ，并展开预测 。但是 ， 因为在事物认知时 ， 人们 往往会在广度和深度上有所欠缺 ， 导致所使用的描述信息及数据处理能力有 限 ， 最终很可能获得不完备甚至是片面的事物认知 。 例如 ，对于 一个工程项目 ，可将其看作是事物的 一个集合体 ，对于该集合 体 ，不同的人有着不同的认识 ，而且 一个人很难真正掌握送 一集合体的全部信息 。 因此 ， 导致了施工人员对项目施工的环境缺乏正确 、全面的认识 ，从而导致工程 出现风险。 （） 信息滞后性 人们掌握的信息在信息科学理论的角度来说都不是完备的 ，这是由于人们收 集到的信息与数据是在发生事件之后获巧的 ，在此基础上描述事物 ；此外 ，人们 认识与描述事物需要 一定的时间 ，正是这个过程使得信息与数据总是在时间发生 或者是发展之后才形成。在项目决策的过程中 ，人们往往会由于滞后的信息导致 判断不准确 ， 所说 ， 这也是产生风险的主要原因之 一 ？ 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目庞工风险宫理研究 风险的特征 风险持征的描述将会由 下几个部分展开 ： （ ） 客观性 风险是人的意识之外相对独立的客观存在 ， 不会因为人的意志发生转移 。 一 旦具各各种条件 ，风险即会被诱发产生 ，带来损失 ，无论风险是否被主体意识到 。 风险的客观性也说明 ，风险不能被完全消除或者是避免 ，只能在 一定的时间与空 间内影响风险诱因 ， 使得发生风险的频率降低 ， 减少损失 。 （） 普遍性 风险的普遍性存在于两个维度 ， 空间的普遍性与时间的普遍性 。 一方面 ，在 当今社会 ， 小到企业面临着销路不畅 、破产等风险 ， 大到国家面临的内部暴乱 、 外部侵略等风险 ，风险渗透到社会生活的方方面面 ， 可说风险无处不在 。 另 一 方面 ，从宏观层面看 ，人类文明在与风险斗争的过程中得发展 ，人类社会在与 风险的斗争中前进 ；具体到微观层面 ，风险不可避免地存在于工程项目的各个环 节 ， 从立项到投入使用 。 （ ）可预测性 由于风险事件发生时存在规律 ，所借助于现代技术手段及数理统汁可 分析预测发生风险的概率及其带来的后果 。在此基础上 ，可针对风险提出有效 应对措施 ， 预防发生风险事件 ， 及时巧应 ， 减少施工过程中出现的损失 。 风险管理 风险管理从 一定程度上来说是人类为了追求更加安全健康的生活环境而发 展起来的 一口新的科学 。通过对各种风险管理定义的分析 ，风险管理应具备下 特点 ； 第 一 ， 它应当是对风险的发生原因 、 发生规律进行研究的科学 ； 第二 ，它 应当是能够对风险识别进巧研究的科学 ；第 ，它应当能巧针对存在的风检提出 有用的应对措施 ，从而避免不利后果的出现 ，巧免损失的发生 ， （最小成本保障 巧大安全和巧隹经营效能的 一切活动 。 风险管理的目的 彻底消除风险是工程风险管理的终极目的 ，但这只是 一个理想状态 。只要有 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险巧理研究 施工 ，就 一定有风险存在 。 因此 ，现代风险管理的实际目的是最大限度的控制风 险 ，使其保持在决策者可接受的范围 。对于 一个具体的工程而言 ，风险管理的 目的主要有 ： 第 一 ， 避免人员伤亡 ， 这是最基本的目的 ； 第二 ， 避免财产损失 ， 这是确保工程顺利完成的关键 ； 第 ， 避免给社会给环境造成不良影响 。 风检管理的范围 （ ）对工程自身可能造成的经济损失 及意外损坏的风险 。 工程自身是指 工程项自身结构及附属工程设施 。 （ ）第方的财产损失风险 。 这主要是指在施工过程中可能给其他建筑造 成损害的可能性 。风险管理应当通过合理的途径来确保第方无论是人身安全还 是财产安全都不遭到损害 。 （ ） 工程建设过程当中 ， 施工人员自身安全的风险 。 （）周围区域环境风险 。 比如 ， 在隧道施工过程中 ， 存在对周围水源 、 地及动植物造成破坏的风险 。因此 ，风险管理还需要采取措施减少这类风险造 成不良后果 。 （ ）第三方的人员安全和健康等风险 。 风险管理的 一般步巧 工程风险管理的内容在不同的阶段有不同的要求 ，通常说来 ，风险管理内容 与过程包括下几个方面 ： （ ）风险界定 ， 是指施工过程中对那些活动存在风险进行界定 ； （）风险识别 ， 识别存在的风检 ， 进而可谣免活动中风险较大的部分 ； （ ）风险分析 ， 其中涵盖了风险种类等 ！ （）风险巧估 ， 即对风险的大小进行评估 ： （ ）风险控制 ， 对存在的风险提出解决措施 ， 防止风险造成损害 。 而风险管理的组成主要有大部分 ， 风险识别、 风险评估及风险控制 。如 困 即为风险管理流程 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 风险界定 风险识巧 风检估计 风险评价 分析控制和应对 、 目标 巧抢因素 发生巧牵大小 风险接受 处措施及对巧 么巧略 么风检系巧 么风险的持征 准则 么预巧及巧案 标准 风险巧选 可胎笠成的损 么风险评价 风检监測 、巧踪及 划分单 畜后果 风险排巧 记录 元 估计的具体方 风险决巧 法 八 ？ — 、 风险分析 风险评价 风险巧制 固 工程风险管理流程图 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 西江盾构穿越项目巧况 上海隧道工程股份有限公司概况 ）具备建筑施工装备制造资质 。 并且具备全方位的工程施工能力享誉全世界 。该公司秉承诚信经营的理念 ， 技 术创新为发展动力 ，面向全球市场 ，积极进取 ， 开展施工装备领域内各项科研项 目 ， 希望打造建筑施工行业内最为具有竞争力的施工装备 ， 同时高薪聘请专家 ， 工程师 ，技术人员 ，拟打造 一支全球领先的大型工程施工队伍 。在公司的发展规 划中 ， 确定了突破各项关键技术的进度表 ，拟打算在 十二五 末期 ， 具备超长 行程、 超大半径的隧道挖掘技术和复杂地形 、 地貌环境下的空间拓展挖掘技术 ， 能够研发在重大工程项目中应用的重要施工设备 ，重点加强在核也领域的关键技 术突破 ，提升自主品牌的号召力和知名度 ，对己有的核也产品加强知识产权保护 ， 维护自身在隧道施工领域和隧道施工装备制造中的国内领先位置 。 公司具备合理的研发队伍配置 ， 人员具备本科上学历 ， 为硕 博 学历 ， 研发能力强劲 ， 公司在过去的 年中申请专利 多项 ， 获得多项国 家奖励和荣誉 ，同时公司具备国家承认的硕学位授予能力 ，国家确立建立的 博 后科研工作站 。在此人才优势基础上 ，重点攻克在隧道施工领域的装备建设 技术 ， 及隧道施工技术 。其中目前己经具备超深粧基建筑施工技术、复杂环境 下隧道挖掘施工技术、重大工程建设项目盾构装备研发和制造技术 ？ 西江盾构穿巧项目简介 工程总览 西江盾构階道是广州到荣庆线路上的 段處道 ，该睹道隶属于广东省天然气 管网 一期工程中的 一部分 ，是非常关巧的 一个控制性工程 。该隧道穿过了两个镇 ， 一个是鼎湖区沙浦镇 ， 另 一个是永安镇。 隧道的进口位于永安镇贝水乡贝水村 ， 而隧道的出口则位于沙浦镇 ？ 上巧？巧工程巧份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 西江隧道规模庞大 ， 其穿越等级为河流大型穿越王程 。 隧道的全长为 ， 属于水下圆形断面单管盾构隧道 ， 其施工难度非常 ， 隧道的内外径分 别达到了 和 ， 采用了 层 加强级防腐手段 ， 隧道内敷设管径为 ， 材质为直缝埋弧钢管 。 设计概况 （） 平面设计 考察隧道周边的交通等地理环境 ，西江南岸有 一条水泥公路 ，能够非常方便 的为隧道施工提供物资 。另外 ，位于西江南岸 一带的竖井场地相对来说非常的宽 广 ， 交通也比较方便 ， 能够为施工节约很多的人力物力 。西江的北岸同样有宽敞 的水泥路 ， 距离北岸大堤坡脚 ， 对于施工也非常有利 。 见图 。 图 西江盾构隧道穿越平面 （南岸和北岸 ） （） 纵断面设计 西江隧道的施工方法突破了传统方法 ， 选择了盾构法施工 ， 其中 竖井 斜巷 （南岸 ） 水平隧道斜巷 （北岸 ） 竖井 为主要隧道结构型式 。盾构的初 始井是竖井 ，并且是圆形的 ， 其直径达到了将近 ，深度也快达到 。盾构 达到井位于西江的北岸 ， 坐标 ： （ ， ） 。竖井整 体为圆形 ， 直径在 左右 ， 约为 的深度 ， 的地面标商 ， 及洞口 上海度道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研巧 处 左右的潜水水位埋深 ， 具体可见图图 。 图 西江盾构隨道纵巧面 工程范围与主要工程量 西江盾构项目施王过程中存在许多模块 ： （ ） 四通 一平 ， 四通指的是修通用水 、 用电、道路及通信设各 ， 一平指 的是场地的平整 ； （ ）材料采购 ， 工程施工所需材料必须齐全 ， 并且质量要有保隋 ； （ ）地面附着物补偿 ， 对于因为施工造成的他人地面附着物的损失 ， 要进 行必要的补偿 ； （ ）地貌恢复 ， 施工结束后 ， 要对临时占用的场地地貌进行恢复 ； （ ） 租地和征地代办等 。 具体工程量可见表 。 表 主要工程量表 盾构度道 巧岸始发并 北埃巧收井 合计 巧压旋喷巧 （ ） 钢筋制安 （ 格 （ ） 石方开挖 （ ） 预制格管片 （片 ） 压浆 （ ） 上海孩巧工程股份有限公司西江盾构穷越项目施工风险管理研究 西江盾构隧道的地质条件 工程地质条件 西江盾构工程位于珠角腹地 ， 西江下游 ， 因此地质情况复杂且多变 ，主要 表现在下面几个方面 ： （ ）特殊性岩王体和放射性矿 （气 ）体 在西江盾构工程当中 ，隧道要穿越的地区主要 软 为主 ，这种软上的含水 量是普通泥 的几倍 ， 它的承载能力相对来说更低 ， 并且容易发生蠕动 ， 因此会 对施工造成不利影响 。对穿越有影响的泥质粉质粘 如果不加处理 ，可能会造 成非常大的事故 ， 因此 ， 在施工中须采取相应的处理措施 。 （ ）地层岩性 西江盾构工程隧道施工过程中 ， 会遇到人工填 料及耕植层 。 除此之外 ，还 有冲积层的存在 。通过对隧址区基岩地层的调査可 发现 ，该地区主要为第系 華庄村组 ， 对于送些岩层同样要采取相应的处理措施。 （ ）階道穿越岩 体 拟建隧道穿越岩层主要有冲积化泥质粘性 、粉质粘上、砂、巧和基岩地 层的泥质砂岩 （局部夹穗岩） ，在北岸隧道出洞口段穿巧粉质粘 、齡泥质粉质 粘 。 水文地质条件 西江盾构隧道的施工地区地下水可划分为种类型 ：第 一种称之为第四系 松散岩类孔隙潜水 ，这种类型的水不具备良好的承压特点 ，透水巧比其他类型的 水要好 一些 ；第二种称之为第系碎屑岩类裂隙承压水 ，这种类型的水在穿越段 不发育 ：第种称之为孔隙 （微）承压水 ，这种类型的水言水性相对来说比较好 ， 侧向运流和人工开采的方式排泄 。 西江两岸的地下水在通常情况下水位的标准商度大概在 到 之间 。 施 工地区的环境类别可分为 类 ，并且该地区的层对刚铁等物质具有 一定的麻 蚀性 ，不过巧蚀性不是非常强 。地下水对钢筋混泥 没有什么腐蚀性 ，不会对整 个结构造成什么影巧 。地下水对金属管道具有 一定的麻蚀性 ， 因此 ，需要进行 一 上海巧工程股份有限公司西江盾构穿话项目庞工风险管理研巧 定的处理 ， 防止金属管道被腐蚀 。 工程设计及外部施工环境 本工程盾构隧道相对来说比较长 ，达到了两千多米 ，其连续掘进长度也达到 了 巧 。 如此长的连续掘进对于盾构设备提出了非常高的要求 。 首先设备 必须要能够承受住西江的水压 ； 其次 ， 设各必须具备良好的密封巧和耐久性 ；再 次 ， 设备必须要具备非常髙的可靠性 ； 最后 ， 设备还要容易维修 。只有满足上面 几项要求 ， 才能确保王程能够顺利完成 。否则 ， 某 一个部位出现了问题 ，整个工 程可能就会被捆置 。 工程施工地点主要位于当地居民的耕地当中 ， 周围既有鱼塘 ， 又有小麦 、水 稻等农作物 。 另外 ， 在南岸还种桂了较大面积的甘薦及蔬菜 。 对于当地居民 ， 西江河段的采砂区是个十分重要的区域 ，此外 ，西江野生渔业保护区也在该区域 内 。 通过上面对施工周边环境的描述可 看出 ，在隧道施工过程中产生的大里垃 圾及粉末等都将对农作物等造成不利影响 。另外 ，施工过程中有很多大型的机 械设备 ， 这些设备的运转会产生大里的噪音 ， 给当地居民生活造成困扰 。 因此 ， 在确保王程能够顺利实施的前提么下 ，要采取 一定的措施防止这些不利影响的出 现 。 比如 ， 可建巧音墙等确保减少噪音污染 。 上巧度道工程股份有限公司西江盾构穿巧目工风检管理巧巧 西江盾构穿巧巧目施工风险的识别 风险识别不仅仅是风险评估的基础 ， 还是风险分析当中 一个及其重要的环 节 。可说风险识别的效果决定了巧个风险管理的效果 ，如果对于潜在的风险没 有识别出来 ， 那么就谈不上对该风险进行管理 。风险识别通常来说要分为如下 个步巧 ： （ ）确定参与者 ， 这 一步骤要确定由哪些人来进行风险识别 。 （ ）收集阅读相关资料及专家咨询 ， 只有在查阅众多资料的基础上才能对 施工风险有 一个了解 。 （ ）风险识别 ， 在前面两个步骤之后 ， 就要对施工过程存在的风险进行辨 识 ， 从而为下 一步控制风险做铺垫 。 （ ）风险筛选 ， 对辨识出的风险进行筛选 ， 有利于将急需解决的风险突出 来 。 （）编制风险识别报告 ， 报告中要对风险进行全面的总结 。 风险识别的流程如图 。 ？ 图 风险辨识流程困 由于盾构施工是 一项非常复杂的 、系统性很强的地下工程 ，将受到来自不同 方面因素的影巧 ， 如地质、气候、设备选型 、机械故巧、人为失误等 。若想依靠 纯理论分析将很难达到研究的效果 ，往往需要将往的施工经验与相关资料相结 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 合 ，再加分析才能取得较好的效果 。 因此 ，本文采用资料法和专家调査的方法 对西江盾构穿越项目施工中可能发生的风险进行识别 ， 见图 。 四岂置 图 西江盾构穿越项目巧工风险的识别方法 盾构施工的风险主要可 从两个方面来进行分析研究 ：第 一个方面是孕险环 境 ，它是指在施工过程中 ， 可能会出现事故的地块 及环境 。例如 ，在西江盾构 工程当中 ， 对于施工的深度及周边的交通和堤防等情况都是属于孕险环境 。孕 险环境可说是风险存在的内在因素 ， 是某个事故能否发生的最为基本的原因 ； 第二个方面是致险因子 ，它是指风险事故产生的直接原因 。这两者决定了风险事 故发生的概率 。在隧道工程施工的过程当中 ，某项施工行为如果存在会导致施工 出现损失的可能性 ， 那么这 一施工行为就存在风险 。 项目施工的致险因子 （ ）地质情况预测预判不准确 在施工过程中 ，如果遇到 一些地质层和实现预测的不 一致 ，就可能会给施工 造成非常不利的影巧 。 因此 ，在施工之前 ， 必须采取必要的手段 ，对于可能遇到 的地质巧况做 一个全面的调査 ，从而将风险降低到景小 ？存在未知地质有下方 面的不良影响 ： 第 一 ， 施工设备是针对特定的地质条件安装的 ， 如果出现未知的地质条件 ， 就可能会影响设备的正常运转 。 第二 ， 影响竖井施工项目进程 ， 并且会増大出现竖井施工风险的几率 。 第 由于地质情况的未知 ， 可能会导致诸如腐蚀性过大等情况的出现 ，对 上巧巧化王程肢份有巧公司西江盾巧穿巧巧目施工风险管理研究 整个施工造成毁灭性的影响 。 第四 ， 盾构机适应性和可靠性 （即盾构选型 ）风险 。 （ ）盾构机选型失误 通过对隧洞所通过地层进行统计可知 ：盾构穿越的地层主要为砂岩和化泥质 粉质粘层 ，局部地段存在较多的微风化泥岩和巧岩 。 因此 ，盾构机类型的选择 应认真对待 ， 如果选择不当会有 下风险存在 ： 第 一 ， 刀盘 、 刀头磨损 ： 由于此次西江隧道工程距离非常长 ， 因此设备的刀 盘、 刀具在施工过程中会出现很大的磨损 ， 导致设各不能正常推进 。 见图 。 图 盾构刀具优化磨损对比图 第二 ，主轴承损毁及盾构机密封件失效 ：盾构机长时间的运作会产生很大 的磨损和消耗 ， 导致其自身的密封性下降 ，从而使泥浆渗漏到盾构机里 ， 至于 无法承受泥水的压力 。 第兰 ，泥浆系及管路巧塞 、磨损 ： 由于此次西江隧道工程距离长这两千多 米 ， 因此在进行施工的过程中 ，系统施工所抹出的沙石等会对泥浆系造成很大的 摩擦 ， 从而出现磨损现象 ， 如果不将 体及时排出 ， 盾构机将不能顺利工作 。 第四 ，盾尾密封 ；盾尾会因为长时间遭遇摩擦而发生磨损 ，导致密封性下降 ， 严重时会使及其进水 ， 从而无法正常运转 。 第五 ，液压推进系统漏油 ： 如果选择设备的推进系统不完美 ，就可能出现漏 上巧巧化工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风检含理研究 油现象 ， 盾构机则无法提供足够的动力 ， 导致施工陷入困境 。 第六 ， 数据采集系统 、传感器失灵 ： 由于是在软 中施工 ， 因此设备的传感 器等系统容易受到环境的影响而无法正常工作 ， 导致无法正确判定施工环境 。 第屯 ，注浆管路堵塞 ：注浆管路对于施工来说非常重要 ，如果设备选择不当 ， 注浆管道很可能出现堵塞 ， 从而可能引起地表沉降 。 第八 ， 主轴承断裂 ： 在选择设备时 ， 如果主轴的承受力过小 ， 那么设各在磨 损后 ， 主轴可能出现断裂现象 ， 使盾构机不能正常工作 。 （ ） 开挖面失稳 由于西江盾是过江隧道 ，在泥水平衡盾构施工中 ，施工环境中或多或少存在 一些没有预料到的因素 ， 使得施工存在 一定的风险 。其产生的后果主要为 ； 第 一 ， 地表产生变形 ， 影响盾构机出 。 第二 ， 河水引起突然涌水回灌 ， 盾构正面塌方 。 第 ， 工作面前方发生管涌 ， 盾构机将发生突沉。 （）检査 、 更换刀具 盾构机的推进长度在 一定意义上是由刀头磨损程度决定的 ，本工程 次捆进 长度达 ， 且根据地质勘査资料 ， 本工程盾构隧洞主要在河底段穿越软硬 不均地层 ，穿越地层主要是第四季全新统冲积的细沙 、游泥质粉质粘 及第 系宰庄村组栋红色 、 砖红色中等 微风化泥岩 ， ， 对刀具的磨损 较大 ， 因此盾构穿越时具有 一定的换刀风险 。 可能出现的不良后果为 ： 第 一 ， 由于施工过程较长 ， 因此要对刀片进行更换 ，这 一过程如果处理不当 就可能会引发严重后果 。 第二 ，无论采用地层加固后开仓换刀还是人员带压换刀 ，都可能带来难预 料的后果 ； （）盾尾密封失效 盾尾密封 一个巧为重要的作用就是防止水《透进盾构机后部 ，从而确保机器 能够正常掘进。 由于施工过程会对盾构机机尾造成巧损 ，使得盾尾的密封性下降 甚至失效 ，使得盾构机不能保证管片塞后注浆效果 ，加快剰余盾尾密封的磨巧速 度 ， 地下水和砂可能流入巧洞而影巧盾构掘进 。 （）盾构进出洞施工风险 上海度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风陰胥理研巧 由国内外的盾构施工案例可看出 ，工程能否顺利完成的 一个关键步骤是盾 构机的进出洞施工 。现阶段 ，世界上很多隧道施工的失败正是因为盾构机在进出 洞的环节上出现了巧题 。 因此 ， 在这些方面应当对盾构机进出洞环节做好控制 ， 确保洞口密封不遭到破坏 。 通过实地考察可 看出 ， 本工程盾构南岸始发端头地层主要为粉质粘 、泥 岩和巧岩 ，北岸接收端头主要为粉质粘 ，地质《件 一般 。盾构机进出洞时的主 要风险有两个 ： 第 一 ， 对进出洞地区的地层没有实施正确的措施 ， 导致盾构机被掩埋 。 第二 ，盾构机的基座没有固定准确 ，可能会导致盾构机在出洞口时偏离预定 的轨道 。 （）其他突发事件 由于隧道过长 ，在盾构施工中 ，施工场地受到限制 ，再加上《工种交叉作业 等情况存在 ， 比如龙口吊安装 、施工用电 、焊接作业 ，又可能遇到高温 、暴雨等 ， 可能导致下 一些风险 ；高空坠落 、物体打击 、设备事故 、碰伤砸伤 、挤压事故 、 触电 、 人员伤害 、财产损失 、 设备损坏等 一些突发风险。 地质风险 地址构造风险 隧址区在区域构造上属于华南裙皱断束 ， 主要位于淸远、水、笔庆、广州 带 ， 为晩古生代的掛陷带的 一部分 ， 该区多为第四系覆盖 。印支运动使这个时 代的地层形成窩要 清远复式向余和花县复式向斜 ， 过渡型宿曲为特征 ，局部 倒转 ， 伴有同向和近东西向断裂的产出 ， 总体呈 形展布 。 中生代来于岩 体的多次侵入和构造盆地的叠加 ，诏皱形态不完整。隧址区及周国区域断裂较 为发育 ，环境较为复杂 ，而这个区域的岩浆活动 、沉巧岩的厚度与地貌发展会受 部分大断裂的径制 ，附近的大断裂主要有洲 ？西樵山大巧裂、吴川？四会深断 裂带 。探渊结果显示该穿巧区存在小型断裂破碎带处 ， 不过都是自下部基若中 发育 。 从而巧步断定该区域巧断裂属于非第四纪活动巧裂 。 上海塔巧工程股份有限公司西江盾构穿毎项目化工风险管理研巧 地震风险 结合当地资料及实地调査的结果 ，初步判断隧址区域及其周圍不存在深大 断裂构造 ，为简单的地质构造 ，新构造运动主要形式为缓慢上升 ，活动并不强烈 。 穿越区从地震分带区域上来说属于东南沿海地带 ：属于地壳中上层的巧源构造地 震 。 从历丈记载 ， 年之后共有 次 级的地惡 ， 其中次在 ？ 级 ， 次在 ？ 级 。 该区域的地震活动受控于北东向活动断裂 ， 所 存在 些北东向的地霖条带 。该地霖带还存在另外 一个比较明显的特征 ， 即从沿海自 东南方向向西北方向逐渐减 ， 穿越区附近来未发生过级上地震 。 根 据中国地震烈度区划图 （国家地霖局 年版 ， ： 万 ） ， 隧址区地霖基本烈 度属于度 。 根据国家质量技术监督局 年 月 日发布的 《中国地震动参 数区划图》 （ ） ， 隧址区地巧动反应谱特征周期值为 ， 地霖 动峰值加速度为 。场地类别为 类 ， 为抗霖有利地段 。 项目施工的设备风脸 盾构机始发风险 工作面在盾构机洞口进出时属于开放状态 ，且持续时间较长 。 宜处理出现 问题 ， 很有可能会导致工作井中进入涌砂 、地下水 、 涌水等 ， 甚至是洞口塌方 。 施工时上述情况属于主要危险源 。 盾构施工时加固端头的工作十分重要 。经过端头加固的体需要具备较好的 自立性、均匀性及止水性 ， 其无側限抗压强度不能低于 ， 与此同时渗 透系数需要小于 ’ 《 。 根据施工过程中的地质状况 ，需要借助于直径为的旋喷巧在距盾构井 还有处加固 ， 其中隧道周边都属于加固范困 ， 间距约为。 盾构出洞时第 一步就是将钢筋混巧上封口凿除 ，若此处 体加固出现问题或 者效果 一般 ， 极可能导致涌 、 涌水等现象 ， 施工时上述情况属于主要危险源 。 洞口处钻孔巧是主要围护结构 ，通常会将凿铜划分为两部分 ， 确保围护结 构稳定性 。第 一部分的凿除必须在检验端头井生体加固合格后进行 ；第二部分需 要在完成二次始发准备后 、 盾构机到达前迅速进行 。 ！ ！ 上海巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 ， 盾构机掘进风险 施王时 ，盾构始发是其中十分重要的阶段 ，这个阶段 一定要确保托架 、负环 、 反力架的安装精度 ，保证盾构姿态与之前设计的构造相同 ，盾构进洞出洞轴线偏 离设计是盾构始发阶段的主要风险源 。 图 为盾构始发掘进的工艺流程 ： 始发端头地层加固 洞口第 一次凿除 … ！安装始发基座 安装反力架 、 洞口密封 。盾构机连接 、 空载调试 安装负环管片 洞口第二次凿 兩连 、 负裔请司 ！ 盾尾通过洞口密封后进行注浆回填 盾构掘进管片安装 图 盾构始发工艺流程图 项目施工的技术风险 施工工艺风险 复合式 压平衡盾构机有王种掘进模式 ，分别是敞开式 、半敞开式与 压平 衡 。为了确保开挖面的稳定与掘进效果 ，需要根据地质具体情况进行掘进工况的 选择 ， 从而避免涌砂 、 涌水甚至是巧塌事故 ， 物控制地表下沉 、保护地面建筑 。 由于地层中稳定性较好 ，所此处通常选择敞开模式或者是半敞开模式的掘 进施工 。 而洞身处往往存在流塑状游泥质粉质粘 、粉 、黄等 ，也有可能存在较 上海巧獲工程股份有限公司西江盾构穿越项目巧工风险巧理研究 大涌砂 、 涌水 ， 自稳定性较差 ，往往选择压平衡模式 。该区域盾构工程隧道上 的覆盖层大多是第四系河流冲积的粉质粘 、粗砂 ， 下伏基岩为强度低的石炭系 灰岩 ，所盾构机使用时比较适合用王压平衡模式 ，如果出现特殊情况可看具 体情况而定 ， 选择其他模式 。 掘进时选择的 压平衡模式 ，是借助于盾构机将刀具切削的 体在 仓内推 进挤压 ， 与此同时 ，借助于添加膨润 等外加剂构成可塑状泥 ， 通过上述的泥 王压平衡作业面的水压 、 压 。此外 ， 还要使用巧旋输送机展开相当于盾构推进 ：的排 作业 ， 需要确保开挖王里、排 量之间的平衡压力 ，维持开挖面 体的 稳定性 。 下面是两种控制王仓压力的操作模式 ： （ ）借助于掠旋输送机保证排 量 ； 使用 压传感器实时检测 ， 从而调整 输送机转速改变排 ，保证开挖面 压的稳定 。但是需要事先人工给定盾构推 进的速度 。 （）借助于推进速度控制进量 ； 使用压传感器实时检测 ， 从而调巧推 进盾构千斤顶的速度 ，保证开挖面压的稳定 。但是需要事先人王给定巧旋输送 机的转速 。 为了确保开挖面的稳定性 ，可根据掘进时的各种情况与需要调整或者转化 控制模式 。 压平衡模式下盾构工作技术的关键之 一就是排量的控制 。掘进参数需要 在殖观察及数据监測的情况下及时调整 ，理论值与实际確量之间不能有较大 出入 。 掘进挖掘量与殖 出在施工时必须互相匹配 ，这样才能保证合适且稳定 的压力支巧 ，将掘进工作维持在最佳状态 ，所说推进过程中的关键在于仓压 力的平巧与保巧 ，这需要协调推进速度 、 出 及推力者之间的关系 ，这些 在控制地层变形里及施工轴线方面起巧主导作用 ？ 在此过程中度旋机出 不 畅、盾构正面阻力过大是仓压力平巧中主要的危检源 。 姿态控制风险 盾构推进在坡度变化、巧巧曲线、 实际操作等因素的作用下会存在偏差 ， 一 旦偏差达到 一定界限巧可能会导致盾尾间巧变小 、睹道衬巧侵限 ，继而影响管片 上海路道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险曾理研巧 局部受力 ，会増大地应力损失导致更为严重的地表下沉 ，所 说盾构掘进时轴向 偏差是盾构施工过程中的主要风险源 ，需要借助于技术措施及时调整掘进方向及 掘进偏差 。 而设计图纸中未显示此段有粉砂地质 ， 由此判断此段可能存在粉砂夹层 ，出 现软硬不均地层 。根据设计图纸此段为微风化泥质砂岩 ，实际地层为软硬不均地 层 （含粉砂地层 ） ， 从而导致盾构姿态发生变化 ， 从环盾构轴线盾构掘进 方向向右发生偏移 。 当发现盾构姿态发生变化时 ，及时采取了纠偏措施 ，但由于 盾构机长度较长 ， 而且盾构机重量大 ， 钢性强 ， 虽及时采取了有效纠偏措施 ，但 短距离纠偏困难 ，直到 环隧道轴线才调整到隧道设计轴线范围内 。发生轴线 偏移段长约为 ， 最大偏移距离约 。 管片拼装风险 施工过程中满足隧道的线型是选择管片型号的前提 ，考虑的重点在于安装之 后的盾尾间隙必须适用于下 一掘进循环限值 ， 一定要保证盾尾间隙足够 ，防止盾 尾与管片直接接触 。而管片安装开始于隧道底部 ，然后是相邻块的安装 ，最后是 封顶块的安装 。第 一块管片安装时可借助于水平尺 ，做到与上 一环管片之间的精 确找平 。邻接块安装过程中 ，在第五块管片安装时务必对两邻接块前后端距离进 行测里 ，确保邻块内表面在同 一圆弧面 ，这样才能做到封顶块的安装净空 。安装 封顶块之前 ， 需润滑处理止水条 ， 先搭接径向 ， 缓慢调整位置 ， 于顶推纵 向插入 。安装好管片后 ，需将相应位置推进油缸及时伸出 ， 顶紧管片 ， 顶推力必 须要比稳定管片的力气大 ，完成上述步巧后才能将管片安装机移开 。安装完管片 后需及时整圆 ， 管片从盾尾脱离后还需对连接管片的螺栓二次紧固 。 上述过程中的主要风险源如下 ： （ ）管片在运输时受损 ； （）管片环片不能垂直于隧道设计轴线 ， 这种情况使得睹道建筑限界可能 发生侵入 ， 进而对建成后睹道的净空造成影咱 ； （）连接巧栓未抒巧 ； （）拼装时管片碎裂 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研究 盾构注浆风险 （）盾构同步注浆 管片与 体么间在管片自盾尾脱离后会形成环行空隙 ， 其宽度约为 。而 同步注浆能够尽快完成环形间隙的填充 ，进而使地层尽早受到管片支巧 ， 防地 面沉降过大或是变形 ， 保证周围地形的安全 ， 此外 ， 也可作为管片结构加强层 ， 实现管片外防水 。壁后注浆包括注浆累 、 储浆植 、 清洗索 、 阀件 、 管路等部分 ， 会于第 一节台车上完成安装 。盾尾处有处根同步注浆管 ，可实现双注浆 ，盾构 掘进过程中浆液由注浆索从储浆槽索出 ，通到同步注浆管 ，对管片外环行空隙同 步注浆 ， 输浆管道上都装有压力传感器 ， 用于监控各个注浆点的注浆里及压力 ； 此外 ， 注浆管道上都安装了两个调整阀 ， 压力过大 ， 就会关闭注浆累 ， 压力过小 就会打开注浆冢 。 （）盾构二次注浆 为了保证对环境的保护及隧道的稳定性 ，若发现同步注浆存在缺陷 ，就会 借助于管片中部注浆孔开始二次补注浆 ，用于 次注浆缺陷部分的补充 ，减少 体在通过盾构机盾的后期沉降 ， 实现隧道防水压力的降低及止水效果的提窩 。 （）盾构同步注浆和二次注浆的风险源 盾构施工的过程中同步注浆 、二次注浆都是十分重要的环节 ，对于地层和地 面的沉降都会有较大影响 ， 下面是这个阶段的主要风险源 ： 同步注浆浆液的配比不恰当 ； 注浆压力不合适 ； 二次注浆不及时 ； 盾尾密封装置泄巧 。 项目施工的突发风险 在项目施工过程中 ， 由于隧道过长 ， 在盾构施工中 ， 施工场地受到限制、存 在多工种交叉作业等情况 ， 还有可能遇到 一些如暴雨、 商湿等突发的风险事件 ， 都可能会导致风险发生 ， 详见表 。 上海路巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险曾理研巧 表 盾构施工其他突发风险 序号 风险辨识 风险分析 龙口吊安装 髙空坠落 ； 物体打击 ； 设备事故 管片拉运 、拼装 碰伤砸伤 ； 挤压事故 施工用电 触电 ； 人员伤害 焊接作业 电弧灼伤 工人中暑 暴雨 财产损失 ； 人员伤亡 ； 设备损坏 综合上述各项条件来看 ，西江盾构在掘进施工过程中将很有可能发生下风 险 ： 第 一 ，地质情况软硬不均 ， 穿越岩层距离较长 ，将导致刀具疲劳而产生迅速 磨损 ， 刀具需适时进行更换 。 第二 ，根据现场情况推断换刀将在盾构机推进至将中也位置时进行 ，此时上 方水压非常大 ，将无法采取常压换刀作业 。带压换刀作业易发生难保压 、超压 和人员伤害等问题 。 第 ，盾构将穿越距离不断的紛质粘地层段 ， 由于质粘性问题 ，将有可 能在在刀盘上形成泥结饼 ，大幅降低盾构推进效率 。还有可能给刀盘旋转带来过 大阻力 ， 使盾构机受损 。 第四 ， 由于软硬地层交地出现 ， 且无规律 ， 易使盾构机姿态难控制 ， 形成 上浮或磕头情况 。 另 一方面 ， 由于切削形成的渣 碎石和粘形式交替出现 ， 易堵塞出渣通道 ， 使盾构机无法正常工作 ， 影咱进度 。 第五 ，隧道最大埋深大约达到了 ， 而最小埋深也己经达到了 。 同时 由于水压大而易发生透水事故 。 第六 ， 由于地层滲透性较强 ， 在掘进过程中易发生开挖面失稳。 第古 ，盾构巧穿越西江两岸大堤 ， 由于地层的变化及盾构机的扰动 ，有可 能对大堤产生影巧 ， 造成开裂或管涌等事故 。 第八 ，巧进位于砂层时 ，因出渣量不易控制 ，容易形成超挖并导致地层巧塌 。 盾构机位于江底砂层时 ，有可能会在河床最深处形成通道 ，使流动的江水涌入而 带走大量泥沙 ， 形成巧巧 。 由于识别出的风险因素较多 ，为了能更直接有效的确定出西江盾构施工可能 发生的最主要风险 ， 采用专家巧査的方法来确定主要风险 ， 调査表见附录 。巧 巧 上巧巧巧工程化份有巧公司西江盾构穿巧项目施工风检管理研巧 査的对象主要是建设单位 、 施工单位、 监理单位及设计单位相关参建人员 。共 发出调査问卷 份 ，收回有效问卷 份 。通过问卷调查确定出西江盾构主要风 险分别是 ： 盾构面江水回灌（） 、 大堤的损坏 （包括开裂 、 沉降等 ） （ ） 、 掘进 时遇到障碍物（ ） 、 盾构机进出洞被掩埋（） 、 刀盘卡死（） 、 轴线偏移（） 、盾 构机故障（ ） 、 人员伤亡（） ， 刀头结构性破坏（） 、 巧封系统的失效（） ？ 如 图 所示 。 、 地质情况预判不巧 一 质枯性大 地风险 一 厂 巧硬地层交替出现 特巧的地质 开挖面失稳 致 ： ： ！ ！ 孕 ！ ！ 飞 和水文环 厂 地层沒透性强 苗 拴 輿 盾构机风险 — 水压大 麵 盾尾密封失效部 酣大巧为国家 至烏裝席 施工技术风险 — 设计巧外部 （ 見受巧咱 突发风险事件 单次捆进长度大 ？ 口 ？ 丫 丫 ？ ？ 盾构 盾构 掘进 盾构 盾构 盾构 盾构 人员 刀头 密封系 面江 时大 时巧 机出 机刀 掘进 机巧 伤亡 结巧 统失效 水回 堤被 到》 洞被 盆卡 轴线 》 （） 性巧 （ ） 灌 破坏 碍物 巧埋 死 偏巧 （） 坏 （ ） （） （山） （ （ ） （） （ 人 人 乂 人 人 人 图 西江盾构穿越项目施工的主要风险 上巧度巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 西江盾构穿越项目施工风栓的评估 地下隧道工程由于地质条件等的未知和不确定性 ，在实施过程中存在许多不 确定性 ， 若不及时对潜在的风险进行识别和加防范 ， 将有可能造成严重后果 。 工程实施过程中可能的风险很多 ， 如何有的放矢的找出需要重点关注的风险点 ， 是本文将要讨论的内容 。 隧道工程的安全评估方法包括隧道安全检査表法 、 肯特风险综合指数法 、层 次分析法、数值模拟法 、敏感性分析法等 。这些方法注重对工程风险的客观分析 ， 较难贴近工程实际 ， 且系统性不够强 ，对风险的评级较难有直观的结果 ， 不利于 项目主要执巧者做出正确决策 。考虑到经验对工程实施的時殊作用 ，结合隧道工 程的实际情况 ，本文主要采用专家调査法对前文识别出的西江盾构穿越项目中的 众多风险进行打分 、 排序 ， 最终确定出 种主要风险 。 之后采用专家打分法和 的理论确定出上述风险的等级 。 西江盾构穿越项目施工风险的评估原则 西江盾构工程施工组织极为复杂 ，涉及到地质、科学技术 、交通、人文等诸 多方面 ，要为其建立 一套风险评估指标体系是 一项较为复杂的工作 。鉴此 ， 为了 科学有效的进行风险评级 ，使其结果符合实际情况 ，在选定相应的风险评估方法 并建立评估体系时需要进循下几个原则 ： （ ）充分性原则 若想得出正确的评估结果 ，必须选择合适的评估方法建立评估体系 ，在选 择方法前应充分了解其优缺点 、适用条件和范围 。对西江盾构隧道工程进行风险 评估采用了专家巧分法、 法及模概综合评价法相结合的方法 ， 首先利 用专家的经验识别出盾构施工中的重大风险 ，再利用定计算的方法得出最终的 风险等级评定结果 。 （）科学性原则 任何类型的评估和分析都必须严格巧守科学 、公正的准则 。在建立评估体系 时必须客观实际为依据 ，在选择指标、确定权重及数据计算等过程中必须 上巧度巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风检管理研究 公认的科技理论及管理决策理论为基础 。对于西江盾构隧道工程 ，则必须立足 于工程实际 ， 从施工的人 、机 、 料 、法 、环等方面着手 ， 科学 、 客观的选取风险 评估指标 ， 并从始发井制作 、盾构机进出洞 、盾构掘进 、 刀盘换刀等多个方面入 手分析风险等级 ， 真正做到全面的 、 系统的 、 科学的评估 。 （ ）独立性原则 对于盾构工程来说 ，其风险指标很多 ，在选择时应尽量选择具有代表性且相 互之间重叠较少的指标 ， 即风险指标的选择应具有独立性 。 （）合理性原则 在满足安全评估目的 、能够提供所需的安全评估结果的前提下 ，应该选择计 算过程最简单 、所需基础数据最少和最容易获取的方法来构建评估体系 。本文采 用的法和模糊综合评价法均是通过简单的矩阵计算来获得最终的价 结果 。 西江盾构穿越项目施工风险的评估方法 定级法 利用定级法时 ， 不仅对本次施工过程可能发生风险的概率进行了考 量 ，而且对于施工可能产生的风险后果也进行了考虑 ， 因此是 一种比较准确的风 险定级方法 。在这个公式中 ， 字母代表的是风险 ； 代表的是后果 。 代表的 是施工风险概率 ； 代表的是施工风险发生概率和风险后果级别的组合口 。采 用这种定级方法要按照如下步巧进行 ： （ ） 确定施工中可能发生的各种主要风险 。 （） 结合现场情况 ，借鉴往类似的经验 ，采用合理的调査 、类比等方法 ， 得出概率值 。 （ ） 根据风险可能产生的后果 ， 确定等级值 。 （） 最后 ， 将风险等级和风险发生概率结合起来 ， 通过风险评估矩 阵确定最终的各主要风险的等级 ，并结合实际巧况制定方案 ，对风险进行控制和 加应对 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风检管理研巧 风险接受准则 由于目前油气输送管道穿越河流所采用的盾构施工法尚无相对应的风险评 价标准 ，在此参照 《地铁及地下工程建设风险管理指南》中的相关内容把工程风 险发生的概率划分为如表 所示的等级标准 。 表 西江盾构穿越项目施工风险概率描述 事故巧巧 木能 很少发年 宵时发生 巧能 — 区间巧華 牙 ， ？ ！ 吃 针对西江盾构施工可能发生的风险 ，可将风险损失等级进行划分 ，见表 。 表 西江盾构穿越项目施工风险评级描述 巧化 可忽略的 熏考责 严重的 非常严重 灾难性 麵 风险评价矩阵见表 。 表 西江盾构施工风险评估矩阵图 风险损失 能巧忽巧 需考虑 严重的 非常严重 灾难性 的 ： … ， ‘ ‘ ： ： 贈 伊 ；遲 巧 ： 坤 犯 必 — ， ： ？ ！ — 卽 口 ： 诵 ， ； 风险等级标准颜色见表 。 表 西江盾构穿越项目巧工风险等级标识 盈 上海谋巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 风险发生概率 通过第四章风险识别 ， 西江盾构隧道施王风险主要有 种 ， 分别为 ： 盾构 面江水回灌（）、大堤的损坏 （包括开裂 、沉降等 ） （ ） 、掘进时遇到障碍物（ ） 、 盾构机进出洞被掩埋（） 、 刀盘卡死（） 、 轴线偏移（ ） 、 盾构机故障（）、 人员 伤亡（） ， 刀头结构性破坏（） 、 密封系统的失效（） 。采用专家调査法（问卷调 査见附录 ）和层次分析法得出这些主要风险事件发生的概率范围 ， 见表 。 本 （工程部和部 ） 、北京兴油监理 、 、 中国水利水电第十四工程局 、 中石油管道局穿越 分公司等共选取 位资深专家作为调査对象 ， 对各风险因素进行打分 。 发出调 査问卷 份 ， 收回有效问卷 份 。 风险接受准则见表 。 表 西江盾构穿越项目施工风险接受准则 等级 控制对巧 接受巧则 应对巧口 一级 ， ， 不必进行管巧、 审视 可忽略的 设计、巧工、 监 … ，化 ， 引起重化 需常规进 巧 二级 可容许的 ， 行管理审视 巧 ，广 级 ’ ’ ’ 可巧受的 引巧重巧 ， 巧防范化捏 总承包商 值 ， ， ， ， 巧决策 ， 制定控制、 预 四级 不可接近的 巧施 堯设单位、巧挥 立即停止 ， 真改、规巧 部或政府部口 五级 化 ， ，征 ，化 拒绝接受的 和应急巧窠 表 盾构施工风险巧率 巧率范围 范围代号 风捡因素 几乎不可能的 ， ？ 化 罕见的 ， 巧尔的 ， ？ 可能的 ， ， 巧繁的 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目巧工风险曾理研究 施工风险分级 本次西江隧道工程评价选择的是模糊评价法 ， 下面是其具体步巧 ； （ ）评价对象因素论域的确定 ， 其评价指标有户个 ， … … 评语等级论域的确定 ， ， ， ： ， … … ， ， 又称为等级集合 。其中每个等级都会 有 一个对应的模糊子集 。之前的內容中已给出了西江盾构隧道工程施工阶段的可 能发生的 种主要风险 ， 对此进行集合处理得到主要风险集 ？ ， 。 （ ）设定这个计算模型中风险因素的权重值 。 计算风险因素的权重向量矩 阵即可得到其权重 。文中主要采用较常用的 评分法来进巧计算 ， 即把各专 家对识别出的风险所进行的评分取平均值 ， 求得最终的权重值 ， 见表 。 表 参风险因素巧重值 参 因 权 权 评 子 重 重 因 得 得 值 子 分 分 ， 裕参巧风险因素权重值用柱形围表示出来可 直观的看出 ，各个风险因素所 占权重 ， 如图 巧示 。 上巧巧巧工程股衔巧限公司西江盾构穿巧项目淀工风险管理研巧 参巧巧険因巧权巧化巧形巧 鸿 鬥 ，斗 羣 — — 口 — — — 系列 。 ： 参 风？险凶系 图 参评风险因素权重值柱形图 计算上表得出西江盾构隧道施工风险因素的各项权重向里 ： ， ，。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 （ ）等级模糊子集构造完成后 ， 需要逐个从每个因素 ’ ’ ’ ’ ’ ’ ’ 的 角度出发量化被评事物 ，也就是说对被评事物于单因素的等级模糊子集的隶属度 进行确定 ， 进 一步组成模糊关系矩阵 ： 欠 厂 口 … 。 欠 ？ 尸 … 厂 ？ — 乂 矩阵欠中的元素 。 ， 指的是被评事物从因素《 ，来看对 等级模糊子集的隶 属度 。被评事物于因素 ，的表现 ，可昔助于模糊向量 （ ） （ ，。 ， … … 表 示 ，其他评价方法通常借助于 一个指标来刻画指标实际值 ，所从这个方面来看 ， 模糊综合巧价需要的信息更多 。 通过计算专家调查中各专家意见的百分比来确定矩阵中的元 。例如 ，专家共 有 人 ， 对风险因素山的几个评价等级划分中有 人为 一致意见 ， 则 。按此方法 ， 计算并写出矩阵为 ： 上巧谋巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研究 方 方 化 （） 计算综合评价向里公 。 利用合适的算子将与各被评事物的 进行合 成 ， 得到各被评事物的模糊综合评价结果向量公 。 即 ； … （ 、 ， ） （ ， ） 公 … 上式中 ，由与乂的第列计算获得 ，指的是从整体看被评事物对 等级模 糊子集的隶属程度 。 实际操作过程中最大隶属度原则是最常见的方法 ，但是有些环境下采用该方 法会导致很多信息的损失 ，甚至大相径庭的评价结果 。所此处求隶属等级用的 是加权平均法 ， 能够根据等级位置对多个被评事物进行排序 。 批 ， … … ，占 ， （ ， ， ， ， ） ， 由此就能够得到西江盾构建设过程中 ， 个主要风险的后果综合评价值 ， 其结果为 ： 公 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 对 进行归 一化处理得 ： 《 义 义 ‘ 血 （ ） — 式中 ： ， ； ， ， （ ） 上海度道工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研巧 ， 打 ， ， ， （ ） 归 一化后最终得到 ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 把西江盾构施工的 种主要风险因素套入风险后果集的五个级别即得到 表 的结果 。 表 西江盾构施工风险后果分级 风险后果分析 巧分区间 ？ 可忽咯的 需考虑 严重的 非常严重 灾难性 风险事件 ？ ， ， ， ， 西江盾构穿越项目施工风险的定级 通过上述分析 ，结合上面所有表格可知道本次施工过程可能发生的主要风 险 ， 并且能够准确计算出风险发生的概率及风险发生的后果等级 。 再结合表 的评价矩阵 ， 确定出西江盾构施工主要风险事件的等级 ， 见下表 。 表 西江盾构搭道施工风险冈素定级 风险因素事件 ， ， ， ， ， 由上表可看出 ，大堤的损坏对于工程的破坏最为严重 ， 因此 ，其应当作为 最大的风险事件 ； 其次为盾构面江水回灌（） 、 盾构机进出洞被掩埋（）等也会 对施工造成严重破坏 ， 其风险等级定位为 级 ； 接下来是刀盘卡死（）等 ， 他们 也会在 一定程度对施工造成影响 ，其风险等级定位为 级 ；而盾构机故障等巧况 的风险等级定位为 级 ； 轴线的偏移（ ）的风险等级定位为 级 ， 属于可忽略风 险事件 。 上海按巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施王风险管理研究 西江盾构穿越项目施工风哈的控巧 前文中己经对西江盾构施工可能产生的风险进行了辩识和评估 ，本章将从尽 量避免风险造成的经济损失及其社会影响出发 ， 谈谈如何对风险进行有效控 制 ，提出风险应对的主要措施 。通过分析可看出 ， 孕险环境和致险因子的共同 作用导致了西江盾构施工工程风险发生 。其中 ，孕险环境主要是地质状况等客观 存在的外部条件 ，基本无法改变或遁免 。所 ， 加强盾构施工现场管理 ， 控制风 险的致险因子才是应对风险的主要手段 。 同时 ， 当风险真的发生时 ，还必须快速、合理 、有效的采取相应的紧急应对 ， 使事故风险造成的损失将至最低 ，最大限度的保护人民生命和财产安全 。这就需 要在施工前建立 一套完善的事故风险应急预案 。 本章即从现场实际情况出发 ，对风险应对和控制措施进行研究 ， 同时建立应 急反应体系 ， 迅速应对风险发生 ， 确保风险控制效果的最大化 。 西江盾构穿越项目施工风险的应急预案 应急预案的编制目的 根据国家 《安全生产法》 、 《广东省天然气管网有限公司化管理体系》 、 项管理制度》等 一系列法律法规的规定 ， 结合项目实际情况进行分析 ，西江盾构项目属于重大控制性工程 ，也是重大风险 性工程 。为确保西江盾构项目工程盾构隧道顺利施工 ，在生产安全事故发生时能 够及时地采取有效、科学措施 ，进行现场紧急救援 ， 防止盲目性施救、避免施救 错误 ， 保证有组织、有方法的应急救援 ， 最大限度地减少人员伤亡和财产损失 ， 降低事故救援成本和风险 ， 结合西江盾构工程管理的具体情况 ， 由项目业主、施 工和监理承包商及当地政府单位共同建立了较为完善的应急预案和应急救援 体系 。 应急工作的原则 （ ） 统 一领导 ，分级管理。本应急预案应施工项目部为主体建立 ，项目 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目庞工风险管理研究 经理应统 一领导 ，建立和健全分类管理 、分级负责应急救援机制 。要明确划分该 部口各人员的具体职责 ， 出现问题从领导者开始追究 ， 从而提髙思想认识 。 （ ） 人为本 ， 安全第 一 。无论是哪 一种应急救援工作 ， 人民群众生命 及财产安全的保证是其最主要的目的 。因此 ，要树立人为本的救援理念和原则 ， 在救援过程中 ，尽最大可能去挽救当事人的生命 ，确保群众的身体健康和生命安 全 。 ） 依靠科学 、实事求是 。应急救援工作必须要科学可行 ，要借助科技手 段 ， 从实际出发进行部署和开展救援 ， 不能急于求成 ， 否则适得其反 。 （） 预防为主 ， 平战结合 。每 一个事故的发生都会带来损失 ， 不管救援手 段多么先进 ，救援速度多么迅速 ，发生的事故总是会带来损失 ， 因此必须确立预 防为主的原则 。 要在施工过程中就做好防范工作 ， 避免事故的出现 。 应急体系的建立 事故应急反应体系主要包括 ：应急机构的建立 ，应急机构是整个应急体系 的核也 ； 应急处理流程 ， 流程可确保出现问题时救援工作能够有序开展 ； 应急资源的配置 ； 应急人员培训和演练 ；应急救援体系的建立 。 （ ）应急组织管理机构及其职责 应急组织管理机构 一般由应急反应指挥部和应急救援工作小组构成 。应急 反应指挥部通常由施工项目经理担任总指挥 ，各救援小组设组长统 一组织开展救 援工作 。 如图 所示 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 【 、 应急反应指挥部 应急救援工作小组 通讯联络队 安全警戒队 抢险抢救队 医疗救护队 、 、 ， 、 ， 消防队 后巧保巧队 、 一 图 应急管理组织机构 应急救援机构主要职责 指挥部职责 ： 负责对工程项目进行风险识别和评估 ，按照相关规定对风险进 行级别鉴定 ； 负责编制应急管理专项文件 ， 并组织宣传 、贵彻和学习 ； 负责组织 和配置应急救援队伍 ， 并组织演练 ； 负责配备应急救援物资并定期检査和更新 ； 负责将单位情况及时向上级汇报通报 ，必要时请求救援 ：在应急救援过程中负责 对事态发展进行持续监测和评估 ，便于在事故处置过程中提前采取合理的应急措 施 。 应急救援领导小组职责主要负责开展具体的救援工作 ，其下设联络通信安全 巧戒队、抢险抢救队、 医疗救护队、 消防队 、 后勤保障队等专业队 。 （ ）应急处理程序 应急处理的总体工作分为 下几项 ：事前预测 ，就是在风险出现前进行预测 ， 从而更好地采取防范措施 ； 监控 ， 对风险进行监控 ， 一旦导致损害结果出现 ，及 时进行反馈 ； 事中分析及处理 ； 事后总结 ， 即对于风险造成的后果进行分析 ，査 找其中的原因 ，避免今后再犯类似的错误 ；巧复 ，对己经造成的损失采取措施予 恢复 ， 确保工程继续进行。 上巧巧道工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险巧理研究 事故应急处理程序如图 所示 。 应急指挥部响应并指挥 广 — — 、 应急救援小组行动 报告有关单位及部 分析并制定救巧方案 、 、 ， 项目建设单位 应急救巧实施 政府有关单位和部口 观察救巧效果 、 ） 通报社会 完成应急救巧和处理 监理等单位 — 恢复施工 一 围 应急救巧处理流程 （ ）应急体系的及时巧应 发生事故后 ，必须在第 一时间展开应急救援行动 ，其应急反应的速度决定着 救援的效果 。根据工程实际巧况 ， 确定了应急咱应程序如图 所示 。 上海巧巧工程股份有巧公司西江盾构穿越项目施工风险曾理研巧 — 辨 ？ 。 — 隱梦标嫌誦 ；巾相应級耕 妍相应级讲 — 午 — 一 、 一 毒 ？ 、 … 原欄 困 应急巧应程序 （ ）应急保障 通信与信息保障 应急管理体系中各单位具备通过移动电话、对讲机等通讯手段 ，保证各方面 的通讯联系畅通 。 盾构隧道施工过程中 、 在掘进工作面设置 部移动电话 ， 移 动电话紧随掘进工作面移动 ，同时配 一部对讲机（井下对讲机由现场负责人专管 ， 井口对讲机由井曰安全员专管 ， 并严格值班制度 ， 严禁离岗 、脱岗 ） ， 保证紧 上巧巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目工风险管理研究 急情况下通讯联系畅通 。 应急装备保障 根据现场实际情况 ， 配备应急救援期间所需要使用的应急设备类型、数量 、 性能和存放位置如下 ： 表 应急设备物资表 序号 名称 功用 存放位 数： 备注 担架 运送伤员 应急仓库 专用 车巧 运送伤员 施工项目部 巧急时优先 吊篮担架 运送伤员 应急仓库 专用 灭火巧 灭火 施工现场 专用 自救式呼吸巧 应急呼吸 度道内 专用 气体检衡仪 气体检巧 专人保管 专用 急救巧 巧急救巧 祐工现场 专用 应急灯 巧急照明 巧工现场 专用 对讲机 应急联络 施工现场 专用 发电机 应急发电 巧工现场 专用 巧水巧 排水 应急仓库 专用 巧拥化 紧急施巧 施工现场 巧急时优先 砂巧 ？急阻水 施工現场 专用 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目祐工风险管理研究 应急管理小组应每月对应急救援用品进行检查 ， 使其处于良好状态 。 救援队伍保障 应急救援领导小组负责应急救援队伍的组织管理 。 应急救援响应启动后 ，救 援队伍保证无条件服从应急救援领导小组的指令并依令而行 ，同时与所在地医院 和消防中队建立联动机制 ， 确保应急时的人员和队伍的保障 。 （ ） 培训与演练 培训 应急管理小组应定期组织相关培训 ， 培训的内容应结合王程实际主要包括 ： 第 一 ，宣传国家安全生产法律法规和事故预防 、避险、避灾 、 自救 、互救知 识 。 第二 ， 对安全知识 、 应急预案 、操作规程进行培训 。 第 ， 培训员工相关应急避险 、避灾 、 自救 、 互救技能 。 第四 ， 针对应急管理人员培训包括 ：疏散 、营救 、 防护 、危险识别 、事故评 价 、减灾措施等内容 。 应急演练 应急演练是检验应急管理体系运行情况的最佳工具 ，应定期经常举行 。施工 项目部应针对隧道施工制定专项的应急演练方案 ， 并提前向监理和业主汇报 。项 目部可开展小型的专项的演练 ，也应该举办大型的全员参与的应急演练 。包括 工程涉及的建设单位 、监理、 当地政府、社会组织和机构等参与的演练才最具有 实际意义 。 演练结束后及时进行总结 ， 为今后工作的开展做打好基础 。 西江盾构穿越项目施工风捡的应对策路 地质风险的应对 工程正式开始实施之前 ，要对施工场地的地质情况进行详细调査 ，例如 的 性质及 的含水量：等 ：盾构机选型时要对还没有预測到但可能会出现的 一些情 况进行考巧 ，这样才能充分保证施工过程中设备不会被意外巧况所影咱 ，从而确 保工程厢利完成 。 为了充分确保施工的安全 ， 也可对地质巧况进行提前探測 ， 先采用探渊装置区进行勘察 。 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研巧 设备风险的应对 （ ）整体分析 对接收井端头地层采用二重管高压旋喷加固 ，并检査加固效果 ，确保端头 加固后无侧限抗压强度和渗透系数达到设计要求 。 盾构进出涧时 ， 预先设置洞口密封装置 ， 并确保其能够正常工作 。 盾构进洞时 ， 在刀盘进入隧洞后立即将洞口密封的橡胶圈与盾壳牢固连 接 ， 确巧盾构机的密封性 。 在到达掘进地点时 ，要先对进洞口的环管片进行密封 ，确保管片环间的缝 隙的密封 ， 避免管片间发生渗漏 。 盾构进出洞段的掘进应着重控制 。首先 ，应当控制好盾构机的方位 ，保证 泥水的各项参数都处于正常水平 ； 其次 ， 要控制好盾构的出洞及进洞时间 ；最 后 ， 掘进时应防止盾构姿态突然变化 。 （ ） 出洞段轴线偏离设计的预防措施 需要正确设计加固出洞口王体的方案 ， 选择合理的加固强度与方法 。 施工时设定合适的盾构正面平衡压 。 上部后盾支巧需及时安装 ， 调整推力分布状况 ， 便于控制盾构推进轴线 ， 避免盾构上浮现象的出现 。 盾构的正确操作 ， 设备按时保养 ， 确保完好的机械设备功能？ （）开挖面失稳对策 正确地计算选挥合理的舱压 ， 从而确保盾构设备能够承受足巧的水压 。 盾构在砂层中掘进时 ， 及时补充新鲜泥浆 。 补充前俭验泥浆物理性质 ，例 如泥浆的密度及巧性等 ？对于那些透水性比较小的粘性止 ，应当采取 一定的措 施保持泥浆压力与开挖面王层之间的平衡 。 选择合适的盾构推进速度 ，此外新鲜泥浆补给量 、泥渣排主也要进行必 要的控制 。 （）对障碍物进行破除 在盾构泥水室内配备破碎机 ，对刀益上未能破碎的粒径在 ？皿？的 卵石进行破碎 ， 有效地防止排泥管堵塞 。 具备带压进仓的功能 ，万 一仍有大于进渣口尺寸的殖块 ，可从人舱进入泥 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目巧工风险管巧研巧 水室进行处理 。 技术风险的应对 （ ） 盾尾密封失效对策 盾尾设置四排密封刷 ， 及 一道紧急止水装置 ，集钢丝刷 、钢弹資板等于 一体 。使用氣树脂防铸剂徐覆于钢丝刷及钢弹黃板上 。采用自动装置经常向密 封刷注油脂 。 针对漏水 、渗水 、 漏泥浆部位集中压注盾尾油脂 。 预防钢丝刷因同步注浆浆液造成的损害 。 尽可能居中拼装管片 ， 避免管片与盾构间出现大小不均匀的建筑空隙 ，从 而破坏盾尾的密封性能 。 发现尾刷破损要及时更换 ， 达到保护其它未受损尾刷的目的 。 （ ）河底段换刀的风险对策 仔细研究西江盾构工程的地质特点和岩层参数 ，确保刀盘与刀具能充分适 应掘进的地层 。 根据设计文件要求 ，借鉴广东地区城市地铁盾約施工的经验制定合理的掘 进方案 。 通过采用贝壳刀和滚刀的组合配置形式 ，减少对刀具的磨损 ，延长刀具使 用寿命 。 盾构机配备超前预注浆系统 ，盾构所有的可更换刀具均能够从刀盘的后面 安全 、 快速进行更换 。 对孤石、 较大的巧巧结石和枯树等其它障碍物 ， 配置先行梳齿刀具 。 盾构化配有人员仓及保压装 满足人员带压进仓需要 。 （）隧洞上浮风险对策 施工期间要对隧洞轴线迸行实时监测 ， 一旦发生偏移要立即纠正 ，防止偏 移过大给工程造成损失 。在轴线控制上可采用巧光法 ，如此能够确保沿着事先 确定的线巧前进 。 为了更好地确保工程烦利完成 ， 在必要的时候可在隧巧周国注入浆液 ， 确保隧道周围形成 一个保护的环箱 ，防止地下水的终入 ，进而确保隧道不会变形。 提巧同步注浆质量 。提巧注浆巧量应当满足下面两个条件 ：第 一 ，要求浆 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研究 液的凝固时间要非常短 ，这样就不容易发生变形及劣化 ； 第二 ，要求浆液具有 一定的流动性 ， 如果浆液不能很好地流动 ， 就不能够均匀的分布在隧道四周 ，就 不能够及时地填满空隙 。 如果发现隧道上浮量増大并且影响较大 ，就应当赶紧对己建隧道进行补压 注浆 。 一般补压浆可采用双液浆与聚胺脂相结合的注浆方法 。 加强隧洞纵向变形的监测 ， 将检测结果及时反馈 ， 出现问题及时纠正 。 突发风险的对策 盾构施工中己发生的其他风险 ，如管片运输和安装 、施工用电及天气因素 引起的风险等 ， 其相应的对策见表 。 表 西江盾构施工其他突发风险分析及对策 序号 风险辨识 风险分析 应对措施 编制详细的施工组织设计 ， 并通过监理审核 。 商空坠落 使用中定期维护 、 保养 ， 并做好相关记录 。 龙口吊安装 物体打击 各工种必须持证上岗 。 设备事故 报巧地特种设备检测机构备案并接受监检 ， 工程中做好监控 ， 设置安全巧戒区 。 编制管片拉运和拼装专项方案指导巧工 ： 碰伤砸伤 ； 对工人进行岗前培训 ， 持证上岗 ； 管片拉运 、 拼装 挤压事故 ； 正确穿戴劳保用品 ； 加强监管 ， 杜绝违规操作 。 编制施工用电专项方案 ； 用电设巧必须经验收合烙后方可使用 ； 电 施工用电 现场巧用涉电操作必须由持证工人进行作业 ； 人员伤杏 巧道内照明用电电压不宜超过 ： 作业时正确使用劳动防护用品 。 焊巧人员必须巧受业主方组织的焊接工艺考 电巧灼伤 ； 试 ， 并取证后方可上巧 ； 巧接作业 弧光照射 ： 作业正巧穿戴劳动防护用品 ： 严格按照巧接作业巧导书进行施工 ？ 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 工人中暑 ； 加强作业空间通风 ， 采取降温措施 ； 离温 诱发疾病 ； 发放防暑降温药品和饮品等 ： 及时掌捏天气预报情况 ，与当地气象部口建立 财产损失 ； 联系并获得准确信息 ； 暴雨 人员伤亡 ； 准备好防巧物资 ； 设备损坏 ： 编制应急预案并定期演练 ； 做好隧道內排水工作 。 与当地住民建立良好的关系 ， 取得信任 ； 工期延误 ： 取得当地政府的帮助 ； 对外关系协调 纠纷 严格按照施工组织设计进行施工 ，做好相关安 全 、 健康 、 环保工作 。 姑 上巧巧道工程股份有巧公司西江盾构穿巧项目化工风险管理研巧 结论与展望 主委结论 本文对西江盾构穿越项目施工的风险与应对进行深入研究 ，并且取得了主要 工作如下 ： （ ）通过资料法査阅了西江隧道工程的相关资料 ， 并对资料进行了分析 ， 指 出西江穿越砂岩 、 粉质粘 及砂所共同形成的复杂地质结构时的风险孕验环 境 、致险因子 。在结合专家调査法对风险识别的方法进行了探讨 ， 从客观上指出 了西江盾构隧道施工所面临的十个主要风险 ，它们分别是 ：盾构面江水回灌（）、 大堤的损坏 （包括开裂、沉降等 ） （）、 掘进时遇到障碍物（）、 盾构机进出洞 被掩埋（）、 刀盘卡死（）、 轴线偏移（巧 、 盾构机故障（） 、 人员伤亡（站） ， 刀 头结构性破坏（） 、 密封系统的失效（） 。 （）利用模型对风险等级进行了评估 ， 从定量与定性两个方面基本 确定了西江盾构隧道施工风险的等级 。 （）在分析了西江盾构隧道的施工风险产生的原因之后 ， 从控制盾构机选 型、人为失误和其他突发事件等致险因子入手 ，理出了西江盾构隧道施工风险的 控制措施。 （ ）结合西江盾构施工现场的实际情况 ， 对西江盾构隧道施工的应急救援体 系进行了探讨 ，这 一体系包括 ： 第 一 ，应急体系的建立 ，应急体系时风检控制的 关键 一环 ， 也是最为基础的环节 ：第二 ， 组织机构职责的分配 ，确保毎 一个环节 都有人完成工作 ； 第 ， 应急处理程序 ， 对不同的事故作出不同的救援流程 ，确 保救援效果虽大化 ；第四 ，应急物资的配置 ；第五 ，巧信与信息及应急演练等 。 研究巧望 本文西江盾构穿巧项目施工为实例 ，分析了施工时可能出现的风险 ，提出 了具体的应对措施 ？具体来说是对工程巧工过程建立了风险分析评价模型 ？ 由于 巧 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研巧 本人掌握资料及自身研究水平的限制 ，加上时间急迫 ，论文对于风险管理方面 的研究还不够深入 ，对于隧道工程施工的风检管理还有待进 一步去探索 ，在今后 的工作中还需要对下面的内容作进 一步研究 ： （ ）论文的研究对象仅为 一条独立的河流盾构穿越施工期风险 ， 通用性和代 表性不强 ， 因此 ， 对于与地下施工相关的风险分析还需要进行更广泛的研究 ，要 选择更多有代表性的工程实例来进行探讨 ， 从而总结出更为完善的风险应对机 制 。在风险分析及评价模型的构件上 ， 也要通过不断的理论和实践总结予优 化 。 （ ）本文只是单纯地将所建立的理论模型运用于西江盾构工程 ， 但是实际生 活中 ，每 一个工程都有其不同的特点 ， 不可能 一个模型适用于所有工程 。如果想 要得到正确的结论 ，应该研究、分析每 一个工程的具体情况 ， 如此才能构建更适 合工程特点的分析评价模型 。 （）工程风险评价的过程中风险等级指标的确定是其中的难点 ， 文中选用了 比较主观的确定风险等级指标区间的方法 ， 模型不够成熟 ， 还需进 一步完善 。 （）文中所述建立的应急体系针对性较强 ， 且随着工程技术的发展及人们 生活水平的提高 ， 其适应性还需要完善 。 上海巧道工程股份有限公司西江盾构穿巧项目巧工风险管理研巧 参考文献 叫 ， 巧 ， 化 口 ， ， （ ） 吐化 ， ？ 阴 ， 化 ， ， （ ） 巧 口 ？ ， 的 ’ ’ ， 化 口 ， （） ， ’ ， （ ） 巧 ， 巧 化 巧 也 ， ， 阴 ， ， 的 打 孙钓 城市地下工程施工安全的智能控制预渊与控制及其维仿真模拟系统研究 岩石力学与工程学报 ， ， （増） ？ 白巧巧 ， 卢兰萍 ， 姜兴阁 ？ 地下工程可巧性与风险决巧阴 江宁工程技术大学学巧（自 然科学版） ， ， 巧 范益群 钟万巧 ， 刘建化 时空效应理论与软基坑工程现代设计巧念内 ， 淸华大学 学报（自然科学版） ， ， （増 ） 巧巧嫁南 巧道工程中的风险及分担化 铁道堯巧 ， ， 宅儒 论工程项目的风险巧理阴 ？ 都市快轨交通 ， ， （） ， 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目化工风险管理研究 徐上进 风险管理方法在隧道施工中的应用 山西建筑 ， 黄巧 ， 杨林德 崇明越江盾构隧道工程耐久性失效风险研究 现代隧道技术 ， ， （） 黄宏伟 隧道及地下工程建设中的风险管理研究进展川 全国地铁与地下工程技术风 险管理研讨会 上海 ， ？ 巧美丽 ，刘维宁等 风险管理在城市地铁工程中的应用初探 中国安全科学学报 ， 吴贤国 ，王锋 法评价水下盾构隧道施工风险 华中科技大学学报 ， ，（ ） 口 汤游 ， 吴惠明 ， 胡巧 盾构搭道施工风险知识管理系统的设计开发叫 地下工程与降 道 ， 口 黄宏伟 ， 曾明等 基本风险数据库的盾构路道施工风险管理软件开发（ ）巧 地下 空间与工程学报 ， ，（ ） 口巧蔡珍红 ， 杨文柱 地下管线建设应用非开挖技术的风险分析化 企业管理 ， 別张靑時 ， 沙基昌 风险分析综述 系统工程与电子技术 ， ， （） 雷胜强 国际工程风险管理与保险 中国建筑工业出版社 ， 王洪 ， 陈化 建设项目管理 机械工业出版社 ， 黄华明 风险与保险 中国法制出版社 ， 口 巧仲伟 风检分析与决策 北京 ： 机械工业出版社 ， 口 巧巧伟 ， 汤雁 地铁及地下工程建设风险管理指巧 同济大学校庆论坛 ， 】于九如 投资项目风隐分析 机械工业出版社 ， 的 口 宋巧秋 検彻数学原理与方法 中国矿业大学出版社 ， 口 周行人等 过江盾构巧道施工安全风险评估 长沙铁道学院学报 （社会科学版） ， 口 刘翔等 法在该道工程地麗风险分析中的应用 山西建筑 ， 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 致谢 能够重返校园 ， 系统全面的学习知识 ， 对于 一个己经工作 年的人来说 ， 是 一个非常宝贵的经验 。在这快年的学习中 ，有良师给我的语博教诲 ，有益友 给予我鼓励支持 ， 撰写硕 论文的过程使我受益匪浅 ， 收获颇多 。 在这篇工程硕论文的写作过程中 ，我的导师王森教授是给予我最大帮助的 人 。如果没有导师的悉也指导及严格要求 ，这篇工程硕论文就不可能这么快 地顺利完成 。我的导师不仅专业知识渊博 、治学态度严谨 ， 工作作风也是精益求 精 ，她有崇离的师德 ，她诲人不倦 ， 同时 ，她也是 一个平易近人 、宽容和巧的人 。 她的人格充满了魅力 ，并对我产生了深远的影响 。在她的影响和帮助下 ，我不仅 顺利完成了这篇工程硕毕业论文 ， 掌握了基本的研究方法 ， 除此之外 她还让 我学会了许多为人处世的道理 。这篇工程硕 毕业论文从参考资料的收集到撰写 完成 ，每 一个环节都是在我的导师的悉也指导下完成的 ，这篇工程硕 毕业论文 之所能顺利完成 ， 离不开导师倾注的大量屯 、血 。在此 ，我谨向导师表示我无限 崇高的敬意和衷也的感谢 ， 谢谢你 ， 我的导师 。 同时感谢在我撰写工程硕 毕业论文的时候 ，为我精也安排学习和活动的老 师和益友 ， 感谢你们在生活上与工作上给予我的亲切的关怀 。 最后 ，谨向所有在我撰写工程硕 毕业论文期间给予我关也和帮助的人表达 我最诚孽的谢意 ！ 上巧巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目化工风险管理研究 附录 附录 ： 关于 西江盾构施工主要风险识别 的调査问卷 【调查问卷目的说明 】 ； 尊敬的专家 ： 您好 ！我是中国海洋大学的学生 。 为了较为准确的识别出西江 盾构隧道施工过程中可能发生的主要风险 ，本人通过资料研究和经验分析法初步 找出部分主要风险 ， 见下表所列 。 请您根据自身经验从中选出 项作为西江盾 构施工中可能遇到的最重要风险 。本调査无需署名 ， 因此您在确定答案时请摄弃 所有的顾忌 。各个题目均无标准答案 ，您只需在您认为合理的选项处打 。 对于您给出的答案 ，我们会做好保密工作 。真诚的感谢您为我们此次的问卷调査 付出宝贵的时间 ！ 为了便于您准确的做出判断 ， 在此对西江盾构项目做简要介绍 。 西江隧道穿越等级为河流大型穿越工程 ， 穿越段总长度为 （其中盾 构掘进段长度 ， 南岸与北岸竖井深度分别为 和 ， 合计 ； 连接线路段为 ） 。 西江隧道属于水下圆形断面单管盾构隧道 ；采 用泥水加压盾构连续掘进 ，隧道内径为 ，外径 。拟建隧道穿越岩 层主要有第四系全新统 、上更新统冲积齡泥质粘性 、粉质粘 、砂 、巧和基 岩地层第系萃庄村组的泥质砂岩 （局部夹巧岩 ） 。 主要施工风险罗列如下 ： 、 因水文地巧条件可能引发的风险 ： 、 西江大堤损坏 （开裂、沉降等） 、盾构面江水回灌 、盾构掘进巧到巧碍物 、 刀盘卡死 、 刀头结构性损坏 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿越项目施工风险管理研巧 、 盾构机上浮或磕头 、 隧道透水 、 开挖面失稳 、 掘进时遇到障碍物 、 设备本身问题可能引发的风险 ： 、 盾构机故障 、 、 注浆系统故障 、 、 出渣系统故障 、 、 泥浆处理系统故障 、 、 管片运输车故障 、 、 盾尾密封失效 、 、 施工过程中可能出现的风险 ： 、 盾构机进出洞被掩埋 、 、 人为操作失误、 、 测里失误或精度不够 、施工过程人员伤亡 、盾构轴线偏移 、 自然及社会环境可能带来的风险 ： 、 恶劣天气对施工的影响 、洪水 、 断电 、 当地村民阻工 上海巧巧工程股份有限公司西江盾构穿巧项目施工风险管理研巧 附录 ； 关于 西江盾构施工风险发生概率 问题的调査问卷 【调查问卷目的说明 】 ； 尊敬的教授 ： 您好 ！我是中国海洋大学的学生 。 此次调查的目的在于对西江盾构 隧道施工所面临的十种风险发生概率进行研究 。本调査仅用于评估各种风险发生 的概率 ，无需署名 ， 因此您在确定答案时请攝弃所有的顾忌 。各个题目均无标准 答案 ， 您只需在您认为合理的选项处打 。对于您给出的答案 ， 我们会做 好保密工作 。 真诚的感谢您为我们此次的问卷调査付出宝贵的时间 ！ 、 盾构面江水回灌 （ ） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 大堤损坏 （包括开裂 、 沉降等） （） 发生的可能性为 ； 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 掘进时遇到障碍物 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ： 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机进出洞被掩埋 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机刀盘被卡 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 轴线偏移 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、经常发生 、 盾构机故障 （） 发生的可能性为 ； 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 人员伤亡 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ！ 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机刀头结构性损坏 （） 发生的可能性为 ： 、不发生 ； 、 极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 、 盾构机密封系统失效 （） 发生的可能性为 ： 、 不发生 ； 、极少发生 ； 、 偶尔发生 ； 、 可能发生 ； 、 经常发生 最后 ， 再次感谢您的配合与参与 ！