工程项目管理 ProjectManagement 全断面富水砂层盾构施工风险控制措施研究 Research on Risk Control Measures of Shield Tunneling Construction in Full Cross-Section of Water-Rich Sand Stratum 张涛 （西安市轨道交通集团有限公司，西安710018） ZHANGTao XianRailTransitGroupMetroCompanyLimited.,Xi’an710018,China 【摘 要】在西安地铁建设过程中，主要涉及的地质有湿陷性黄土、渭河河漫滩地质（即全断面富水中粗砂地层）以及粉质黏土地层。 根据西安地层盾构施工经验，盾构机在全断面富水砂层施工时盾构机进出洞风险高、刀盘磨损情况严重。论文结合实际地铁工程， 研究了全断面富水砂层盾构施工风险，提出了风险控制措施，验证了风险控制措施的适用性，供今后进行类似富水砂层的盾构工程 施工参考与借鉴。 【Abstract】During the construction of Xian subway, the main involved geology are collapsible loess, and the Weihe River floodplain geology thatis,thefullcross-sectionwater-richcoarsesandstratumandsiltyclaystratum.Accordingtotheconstructionexperienceof shieldtunnelinginXian,theriskofshieldmachineenteringandexitingthetunnelishighandthecutterheadisseriouslywornduringthe construction in the full cross-section of water-rich sand stratum. Based on actual subway project, this paper studies the risk of shield tunnelingconstructioninfullcross-sectionofwater-richsandstratum,putsforwardtheriskcontrolmeasures,andverifiestheapplicability ofriskcontrolmeasures,whichcanprovidereferenceandexperienceforshieldtunnelingconstructioninsimilarwater-richsandstratumin thefuture. 【关键词】富水砂层；盾构施工；风险控制 【Keywords】water-richsandstratum;shieldtunnelingconstruction;riskcontrol 【中图分类号】U455.43 【文献标志码】A 【文章编号】1007-9467（2021）05-0153-03 【DOI】10.13616j.cnki.gcjsysj.2021.05.253 砂、局部为2-4-1-3粉砂）。2-5-3中砂，标准贯入试验的标准 1 工程概况 贯入击数N52.8击，呈密实状态，石英含量为75.0，砂层呈 西安地铁14号线工程（北客站—贺韶村）依次沿开发大 浅黄色、黄灰色、浅灰色，密实、潮湿饱和，属级松土。 道—学府中路向东路敷设，线路全长13.76km。尚贤路站—学 区间隧道地下水位埋深为10.5013.70m，地下水位高程 府路站区间为本线第2个区间，区间隧道采用盾构法施工，盾 在359.73361.11m，埋深水位均位于区间隧道拱顶以上。区 构由尚贤路站始发后向东掘进，先后下穿徐兰大西疏解线特 间隧道洞身均处于全断面富水砂层。盾构机在砂层掘进时刀 大桥、大西高铁跨西铜公路特大桥及徐兰高铁跨灞河特大桥、 盘扭矩大、推力大，刀盘易磨损；地面沉降大，对地下管线和高 侧穿龙记国会山酒店公寓后在学府路站吊出。 速铁路有重大影响。 区间隧道主要位于粉砂地层、中砂地层中，地下水位位于 2 盾构施工过程中的风险 隧道拱腰位置。沿线隧道掌子面分布有大量的砂土（2-5-3中 2.1 特殊地层中盾构施工风险 【作者简介】张涛（1989），男，陕西乾县人，工程师，从事地铁建设 研究。 盾构机在富水砂层地质中掘进，由于地层中含水量太高、 153 工工程程建建设设与与设设计计 CCoonnssttrruuccttiioonnDDeessiiggnnFFoorrPPrroojjeecctt 盾构机盾体重量大或土舱压力不足，造成盾构机栽头和盾尾 针对富水砂层地质，优化盾构掘进参数，进行渣土改良，增加 刷密封失效，地下水携裹泥砂进入盾尾导致隧道变形损坏。砂 预设刀具检查和换刀点。 层中石英含量高、刀盘磨损严重、扭矩大、掘进速度慢。螺旋输 2）盾构施工风险预控方案编制。对于风险较高的施工过 送机旋片磨损导致出渣效率低下，筒体摩擦破损造成漏水、漏 程，如盾构机进出洞、穿越地下管线、穿越建（构）筑物等，应编 砂淹没盾构机和水土流失造成地面塌陷。 制专项施工方案并做好施工过程管理。 2.2 盾构机始发和接收进出洞风险 3）安装盾构施工监控系统。在地面施工区域和盾构机上 盾构在始发井进洞时，需要凿除洞门处钢筋混凝土挡土 安装监控系统，实时反馈监测数据和视频画面。根据监控系统 墙，然后盾构机在始发托架上空推进入洞圈密封装置后刀盘 反馈控制盾构施工参数，如掘进速度、推力、土舱压力、渣样变 开始转动掘进。在盾构机向前空推的过程中，洞口土体加固效 化、刀盘扭矩、刀盘转速、贯入度、油缸行程、螺旋机转速、管片 果不理想，并且在空气中暴露时间较长而发生突泥涌水现象。 拼装、盾尾注浆、二次注浆、导向系统参数等，确保地面沉降在 盾构机出洞时，地下水量较大，洞门止水帘幕止水效果不 允许范围内，盾构施工安全可控。 好，地下水和泥砂从盾体与洞门密封间隙涌入接收站，严重时 4）盾构施工设备故障风险管理。盾构机及辅助设备故障 导致水土流失、后部管片变形和坍塌，造成质量事故。 是盾构施工的主要风险，必须加强设备的管理：（1）在盾构机 盾构在进出洞时风险较高，发生事故较多，因此，必须对 安装和通电调试后按照制造厂的标准逐项进行检查，不得将 施工中的每个细节进行控制，加强盾构机进出洞管理。 带故障进行始发；（2）每日对设备进行检查、保养、维修将盾构 2.3 盾构穿越运营高铁的风险 设备故障视为灾害性事故的主要风险源之一，进洞前对盾构 进行全面检查、维修和保养，在盾构掘进中进行每日、每月、每 运营高速铁路的变形要求严格，在盾构的穿越施工过程 季度的检查、保养。进行检查保养，主要检查几个方面：（1）电 中应对措施不当，对地层产生较大的扰动，从而引起地层土体 瓶机车的刹车系统磨损和松紧度；（2）盾尾密封系统、铰接密 损失，导致被穿越的铁路桥桩产生不均匀变形，威胁高速铁路 封系统抵抗施工区段最大水土压力和注浆压力的密封性能； 的运营安全。 2.4 盾构穿越重要管道的风险 （3）盾构机导向系统、推进系统、注浆系统、电气系统显示准 确、工作正常。 给水、燃气、热力、电力、雨水、污水等城市管道纵横交错、年 5）盾构注浆控制。（1）在盾构机掘进过程中控制同步注浆 代久远，且与人们的生产生活密切相关，盾构机在穿越这些重要 的参数，如注浆量、压力、注浆速度、注浆点位等，并如实记录。 的地下管道时，地层原受力平衡被破坏，地下管道可能发生弯 根据地面沉降监测数据检查同步注浆效果。（2）盾构推进300m 曲、破损引起泄漏、燃烧、爆炸，对管线的正常使用造成影响。 后及时对注浆施工质量进行抽检。（3）在同步注浆薄弱、地面 2.5 极端天气的风险 沉降量大和管片渗漏水部位进行二次注浆确定加固范围及强 龙卷风、台风、雷暴、暴雪等极端天气对盾构施工产生的 度指标。二次注浆中应按注浆技术方案进行，有防止管片偏压 影响主要有：雨水倒灌、雷击、临时设施倒塌、材料运输中断、 损坏的技术措施。（4）定期对注浆系统进行清理、检查和维修， 渣土外运中断、高大设备倾覆、供电中断等。 确保其正常工作。盾尾油脂泵工作正常，盾尾油脂性能和注入 3 风险控制措施 量满足密封要求，确保盾尾不漏浆、漏水。 3.1 盾构掘进中的风险控制措施 6）盾构正面压力的控制。盾构正面压力及其固有波动大 盾构掘进过程中，可以采取以下风险控制措施： 小是盾构掘进的关键参数，应注意以下几点：（1）盾构始发前， 1）制订盾构掘进风险预控措施。盾构施工前研读设计图 对土压计重新进行标定，确保其数值准确、可靠；（2）盾构施工 和地勘资料，并进行线路沿线的现场调查，确定工程地质、水 前根据地质情况及隧道埋深正确估算土压，在掘进过程中根 文条件、地下管线、地面建（构）筑物。根据盾构施工特点和施 据施工进度、地面沉降情况、地表建（构）筑物、地质变化、隧道 工环境等进行风险辨识，确定风险源，并制定风险控制措施。 埋深变化对土压及时进行调整。 154 工程项目管理 ProjectManagement 7）盾构姿态的控制。盾构机姿态控制应注意3个方面： 5）盾构姿态突变风险控制。（1）盾构机始发前检查始发基 （1）依靠土舱压力、盾构机分区油缸推力和铰接系统配合进行 座及反力架支撑，确保其牢固可靠；出洞时核算基座标高及水 盾构机纠偏，每次的纠偏量最大应不超过5mm；（2）根据分区 平尺寸；（2）盾构进出洞时，盾构机沿基座轴线推进，不得强行 油缸行程、隧道曲线、管片与盾尾的间隙进行管片选型；（3）在 在基座上扭动盾体；（3）盾构出洞前按照管片拼装要求分3次 小转弯半径的曲线段掘进时，加强盾构机自动导向系统测量 复紧管片螺栓，用型钢和铁楔子将管片环纵向连接起来，增加 校核和人工复测，确保测量数据的准确性，促使盾构机形成良 管片整体性刚度；（4）盾构出洞前调整盾构姿态，基座标高略 好的姿态。 低于刀盘底标高，洞门位置焊接型钢支撑，防止盾构机栽头、 8）制订应急预案与应急准备。针对盾构施工风险制定应 不利于盾构接收。 急预案，尤其注意极端天气下的风险，配备应急设备和物资， 3.3 盾构穿越高速铁路的风险控制 经常性地开展应急演练。 盾构穿越高速铁路的风险控制包括： 3.2 盾构机始发和接收进出洞风险控制 1）盾构下穿既有高速铁路时，要绝对保证高铁正常安全 盾构机始发和接收进出洞时风险控制措施包括： 运行。盾构施工时，应在穿越高铁前后各15m优选最佳施工 1）洞口地基加固风险控制。常用的端头加固的方法有高 参数，加强盾构掘进管理与姿态控制，并在此范围内管片增设 压旋喷桩法、水泥搅拌桩法、SMW桩法、冷冻法、注浆法和降 预留注浆孔。根据检测情况进行二次注浆加固1。 水法等。在盾构进出洞口前针对富水砂层地质采用旋喷桩的 2）穿越过程中应及时进行同步注浆和二次注浆，填充因 盾构施工产生的土体空隙，严格按注浆方案进行注浆。 方式加固地基。地基加固按照加固方案进行，注意加固的顺序 和压力，原则上加固长度比盾构机盾体长23m，宽度比隧道 3）增加监测点的布设，盾构穿越过程中加强对高铁线路 的监控量测，并根据监测结果及时调整盾构掘进参数，确保高 宽3m，深度为比隧道深3m。 铁运行安全。 在洞门破除前对加固体进行垂直和水平钻芯取样检测， 4）盾构穿越高铁之前应与铁路部门沟通相关穿越要求， 确保其加固性能满足要求。 进行风险专项设计，通过专家评审后方可进行盾构穿越高铁 2）洞口土体流失风险控制。（1）始发准备完成后方可进行 施工。 洞门最后支撑破除，以减少土体暴露时间；（2）洞门止水帘幕 5）于盾构下穿高铁前50150m范围内设为盾构穿越高 安装正确；（3）防止刀盘转动时损伤密封橡胶带和折页板；（4） 铁试验段，根据试验段内检测数据调整盾构掘进以及注浆参 盾构进洞时折页板不得外翻，盾构出洞时折页板和橡胶条要 数等，保证盾构顺利穿越高铁桥桩。 紧箍盾体；（5）在加固土体中掘进时减小土舱压力，防止土体 坍塌流入井内；（6）洞门圈中应预留注浆管。 4 结语 3）盾构机始发和接收基座变形风险控制。（1）使用计算机 本文以西安地铁14号线SGZCB-1标尚贤路站—学府 软件理论演算基座的强度和刚度，在盾构机安装完成后测量 路站区间全断面富水砂层盾构隧道施工为例，通过分析盾构 基座变形量，防止因变形而导致在盾构机进洞时盾构姿态偏 施工过程中的风险因素，提出详细的风险控制措施，保证了 差而影响止水帘幕的防水效果，在盾构机出洞时拉坏盾尾内 工程顺利进行，为同类地层的盾构隧道施工以及相关研究提 的管片而发生漏水；（2）盾构基座安装牢固能抵抗向前推进时 供借鉴。 盾构机与基座的摩擦力；（3）盾构基座的底面与始发井或接收 【参考文献】 井底板之间垫平垫实并焊接牢固，基座放置平稳牢固。 【1】唐勇.盾构掘进施工始发及接收过程中安全风险及控制措施分析 4）盾构反力架变形风险控制。对反力架强度进行核算，效 J.工程建设与设计,20206:189-190. 验盾构反力架、支撑及预埋件的强度、刚度和现场焊接的稳定 性，防止因反力架支撑体系失稳而引起盾构推进姿态的偏差， 损坏管片及洞门止水帘幕。 【收稿日期】2020-12-30 155 1 工程概况 西安地铁14 号线工程（北客站—贺韶村）依次沿开发大 道—学府中路向东路敷设，线路全长13.76 km。尚贤路站—学 府路站区间为本线第2 个区间，区间隧道采用盾构法施工，盾 构由尚贤路站始发后向东掘进，先后下穿徐兰大西疏解线特 大桥、大西高铁跨西铜公路特大桥及徐兰高铁跨灞河特大桥、 侧穿龙记国会山酒店公寓后在学府路站吊出。 区间隧道主要位于粉砂地层、中砂地层中，地下水位位于 隧道拱腰位置。沿线隧道掌子面分布有大量的砂土（2-5-3 中 砂、局部为2-4-1-3 粉砂）。2-5-3 中砂，标准贯入试验的标准 贯入击数N52.8 击，呈密实状态，石英含量为75.0，砂层呈 浅黄色、黄灰色、浅灰色，密实、潮湿饱和，属级松土。 区间隧道地下水位埋深为10.5013.70 m，地下水位高程 在359.73361.11 m，埋深水位均位于区间隧道拱顶以上。区 间隧道洞身均处于全断面富水砂层。盾构机在砂层掘进时刀 盘扭矩大、推力大，刀盘易磨损；地面沉降大，对地下管线和高 速铁路有重大影响。 2 盾构施工过程中的风险 2.1 特殊地层中盾构施工风险 盾构机在富水砂层地质中掘进，由于地层中含水量太高、 全断面富水砂层盾构施工风险控制措施研究 Research on Risk Control Measures of Shield Tunneling Construction in Full Cross-Section of Water-Rich Sand Stratum 张涛 （西安市轨道交通集团有限公司，西安710018） ZHANG Tao Xian Rail Transit Group Metro Company Limited., Xi’an 710018, China 【摘 要】在西安地铁建设过程中，主要涉及的地质有湿陷性黄土、渭河河漫滩地质（即全断面富水中粗砂地层）以及粉质黏土地层。 根据西安地层盾构施工经验，盾构机在全断面富水砂层施工时盾构机进出洞风险高、刀盘磨损情况严重。论文结合实际地铁工程， 研究了全断面富水砂层盾构施工风险，提出了风险控制措施，验证了风险控制措施的适用性，供今后进行类似富水砂层的盾构工程 施工参考与借鉴。 【Abstract】During the construction of Xian subway, the main involved geology are collapsible loess, and the Weihe River floodplain geology that is, the full cross-section water-rich coarse sand stratum and silty clay stratum. According to the construction experience of shield tunneling in Xian, the risk of shield machine entering and exiting the tunnel is high and the cutter head is seriously worn during the construction in the full cross-section of water-rich sand stratum. Based on actual subway project, this paper studies the risk of shield tunneling construction in full cross-section of water-rich sand stratum, puts forward the risk control measures, and verifies the applicability of risk control measures, which can provide reference and experience for shield tunneling construction in similar water-rich sand stratum in the future. 【关键词】富水砂层；盾构施工；风险控制 【Keywords】water-rich sand stratum; shield tunneling construction; risk control 【中图分类号】U455.43 【文献标志码】A 【文章编号】1007-9467（2021）05-0153-03 【DOI】10.13616j.cnki.gcjsysj.2021.05.253 【作者简介】张涛（1989），男，陕西乾县人，工程师，从事地铁建设 研究。 ProjectManagement 工程项目管理 153 Construction DesignForProject 工程建设与设计 Construction DesignForProject 工程建设与设计 盾构机盾体重量大或土舱压力不足，造成盾构机栽头和盾尾 刷密封失效，地下水携裹泥砂进入盾尾导致隧道变形损坏。砂 层中石英含量高、刀盘磨损严重、扭矩大、掘进速度慢。螺旋输 送机旋片磨损导致出渣效率低下，筒体摩擦破损造成漏水、漏 砂淹没盾构机和水土流失造成地面塌陷。 2.2 盾构机始发和接收进出洞风险 盾构在始发井进洞时，需要凿除洞门处钢筋混凝土挡土 墙，然后盾构机在始发托架上空推进入洞圈密封装置后刀盘 开始转动掘进。在盾构机向前空推的过程中，洞口土体加固效 果不理想，并且在空气中暴露时间较长而发生突泥涌水现象。 盾构机出洞时，地下水量较大，洞门止水帘幕止水效果不 好，地下水和泥砂从盾体与洞门密封间隙涌入接收站，严重时 导致水土流失、后部管片变形和坍塌，造成质量事故。 盾构在进出洞时风险较高，发生事故较多，因此，必须对 施工中的每个细节进行控制，加强盾构机进出洞管理。 2.3 盾构穿越运营高铁的风险 运营高速铁路的变形要求严格，在盾构的穿越施工过程 中应对措施不当，对地层产生较大的扰动，从而引起地层土体 损失，导致被穿越的铁路桥桩产生不均匀变形，威胁高速铁路 的运营安全。 2.4 盾构穿越重要管道的风险 给水、燃气、热力、电力、雨水、污水等城市管道纵横交错、年 代久远，且与人们的生产生活密切相关，盾构机在穿越这些重要 的地下管道时，地层原受力平衡被破坏，地下管道可能发生弯 曲、破损引起泄漏、燃烧、爆炸，对管线的正常使用造成影响。 2.5 极端天气的风险 龙卷风、台风、雷暴、暴雪等极端天气对盾构施工产生的 影响主要有：雨水倒灌、雷击、临时设施倒塌、材料运输中断、 渣土外运中断、高大设备倾覆、供电中断等。 3 风险控制措施 3.1 盾构掘进中的风险控制措施 盾构掘进过程中，可以采取以下风险控制措施： 1）制订盾构掘进风险预控措施。盾构施工前研读设计图 和地勘资料，并进行线路沿线的现场调查，确定工程地质、水 文条件、地下管线、地面建（构）筑物。根据盾构施工特点和施 工环境等进行风险辨识，确定风险源，并制定风险控制措施。 针对富水砂层地质，优化盾构掘进参数，进行渣土改良，增加 预设刀具检查和换刀点。 2）盾构施工风险预控方案编制。对于风险较高的施工过 程，如盾构机进出洞、穿越地下管线、穿越建（构）筑物等，应编 制专项施工方案并做好施工过程管理。 3）安装盾构施工监控系统。在地面施工区域和盾构机上 安装监控系统，实时反馈监测数据和视频画面。根据监控系统 反馈控制盾构施工参数，如掘进速度、推力、土舱压力、渣样变 化、刀盘扭矩、刀盘转速、贯入度、油缸行程、螺旋机转速、管片 拼装、盾尾注浆、二次注浆、导向系统参数等，确保地面沉降在 允许范围内，盾构施工安全可控。 4）盾构施工设备故障风险管理。盾构机及辅助设备故障 是盾构施工的主要风险，必须加强设备的管理： （1）在盾构机 安装和通电调试后按照制造厂的标准逐项进行检查，不得将 带故障进行始发； （2）每日对设备进行检查、保养、维修将盾构 设备故障视为灾害性事故的主要风险源之一，进洞前对盾构 进行全面检查、维修和保养，在盾构掘进中进行每日、每月、每 季度的检查、保养。进行检查保养，主要检查几个方面： （1）电 瓶机车的刹车系统磨损和松紧度； （2）盾尾密封系统、铰接密 封系统抵抗施工区段最大水土压力和注浆压力的密封性能； （3）盾构机导向系统、推进系统、注浆系统、电气系统显示准 确、工作正常。 5）盾构注浆控制。（1）在盾构机掘进过程中控制同步注浆 的参数，如注浆量、压力、注浆速度、注浆点位等，并如实记录。 根据地面沉降监测数据检查同步注浆效果。（2）盾构推进300 m 后及时对注浆施工质量进行抽检。（3）在同步注浆薄弱、地面 沉降量大和管片渗漏水部位进行二次注浆确定加固范围及强 度指标。二次注浆中应按注浆技术方案进行，有防止管片偏压 损坏的技术措施。（4）定期对注浆系统进行清理、检查和维修， 确保其正常工作。盾尾油脂泵工作正常，盾尾油脂性能和注入 量满足密封要求，确保盾尾不漏浆、漏水。 6）盾构正面压力的控制。盾构正面压力及其固有波动大 小是盾构掘进的关键参数，应注意以下几点： （1）盾构始发前， 对土压计重新进行标定，确保其数值准确、可靠； （2）盾构施工 前根据地质情况及隧道埋深正确估算土压，在掘进过程中根 据施工进度、地面沉降情况、地表建（构）筑物、地质变化、隧道 埋深变化对土压及时进行调整。 154 7）盾构姿态的控制。盾构机姿态控制应注意3 个方面： （1）依靠土舱压力、盾构机分区油缸推力和铰接系统配合进行 盾构机纠偏，每次的纠偏量最大应不超过5 mm； （2）根据分区 油缸行程、隧道曲线、管片与盾尾的间隙进行管片选型； （3）在 小转弯半径的曲线段掘进时，加强盾构机自动导向系统测量 校核和人工复测，确保测量数据的准确性，促使盾构机形成良 好的姿态。 8）制订应急预案与应急准备。针对盾构施工风险制定应 急预案，尤其注意极端天气下的风险，配备应急设备和物资， 经常性地开展应急演练。 3.2 盾构机始发和接收进出洞风险控制 盾构机始发和接收进出洞时风险控制措施包括： 1）洞口地基加固风险控制。常用的端头加固的方法有高 压旋喷桩法、水泥搅拌桩法、SMW 桩法、冷冻法、注浆法和降 水法等。在盾构进出洞口前针对富水砂层地质采用旋喷桩的 方式加固地基。地基加固按照加固方案进行，注意加固的顺序 和压力，原则上加固长度比盾构机盾体长23 m，宽度比隧道 宽3 m，深度为比隧道深3 m。 在洞门破除前对加固体进行垂直和水平钻芯取样检测， 确保其加固性能满足要求。 2）洞口土体流失风险控制。（1）始发准备完成后方可进行 洞门最后支撑破除，以减少土体暴露时间； （2）洞门止水帘幕 安装正确； （3）防止刀盘转动时损伤密封橡胶带和折页板； （4） 盾构进洞时折页板不得外翻，盾构出洞时折页板和橡胶条要 紧箍盾体； （5）在加固土体中掘进时减小土舱压力，防止土体 坍塌流入井内； （6）洞门圈中应预留注浆管。 3）盾构机始发和接收基座变形风险控制。（1）使用计算机 软件理论演算基座的强度和刚度，在盾构机安装完成后测量 基座变形量，防止因变形而导致在盾构机进洞时盾构姿态偏 差而影响止水帘幕的防水效果，在盾构机出洞时拉坏盾尾内 的管片而发生漏水； （2）盾构基座安装牢固能抵抗向前推进时 盾构机与基座的摩擦力； （3）盾构基座的底面与始发井或接收 井底板之间垫平垫实并焊接牢固，基座放置平稳牢固。 4）盾构反力架变形风险控制。对反力架强度进行核算，效 验盾构反力架、支撑及预埋件的强度、刚度和现场焊接的稳定 性，防止因反力架支撑体系失稳而引起盾构推进姿态的偏差， 损坏管片及洞门止水帘幕。 5）盾构姿态突变风险控制。（1）盾构机始发前检查始发基 座及反力架支撑，确保其牢固可靠；出洞时核算基座标高及水 平尺寸； （2）盾构进出洞时，盾构机沿基座轴线推进，不得强行 在基座上扭动盾体； （3）盾构出洞前按照管片拼装要求分3 次 复紧管片螺栓，用型钢和铁楔子将管片环纵向连接起来，增加 管片整体性刚度； （4）盾构出洞前调整盾构姿态，基座标高略 低于刀盘底标高，洞门位置焊接型钢支撑，防止盾构机栽头、 不利于盾构接收。 3.3 盾构穿越高速铁路的风险控制 盾构穿越高速铁路的风险控制包括： 1）盾构下穿既有高速铁路时，要绝对保证高铁正常安全 运行。盾构施工时，应在穿越高铁前后各15 m 优选最佳施工 参数，加强盾构掘进管理与姿态控制，并在此范围内管片增设 预留注浆孔。根据检测情况进行二次注浆加固1。 2）穿越过程中应及时进行同步注浆和二次注浆，填充因 盾构施工产生的土体空隙，严格按注浆方案进行注浆。 3）增加监测点的布设，盾构穿越过程中加强对高铁线路 的监控量测，并根据监测结果及时调整盾构掘进参数，确保高 铁运行安全。 4）盾构穿越高铁之前应与铁路部门沟通相关穿越要求， 进行风险专项设计，通过专家评审后方可进行盾构穿越高铁 施工。 5）于盾构下穿高铁前50150 m 范围内设为盾构穿越高 铁试验段，根据试验段内检测数据调整盾构掘进以及注浆参 数等，保证盾构顺利穿越高铁桥桩。 4 结语 本文以西安地铁14 号线SGZCB-1 标尚贤路站—学府 路站区间全断面富水砂层盾构隧道施工为例，通过分析盾构 施工过程中的风险因素，提出详细的风险控制措施，保证了 工程顺利进行，为同类地层的盾构隧道施工以及相关研究提 供借鉴。 【参考文献】 【1】唐勇.盾构掘进施工始发及接收过程中安全风险及控制措施分析 J.工程建设与设计,20206:189-190. 【收稿日期】2020-12-30 ProjectManagement 工程项目管理 155