2021年2月 贾学军，等：新型双层吊 挂平台施工技术研究与应用 153 具体提升流程为： （2）吊挂平台独特的双层布置，将垂直方向分 （1）在地面拼装上层施工平台及钢扁担； 隔成2个工作面，避免了垂直交叉作业，减少了安全 （2）将上层施工平台提升至离地0.51 m时安 隐患。 装吊顶层平台结构； （3）双层吊挂平台能在单位时间内创造更多的 （3）将上层施工平台提升至离地3 m左右时安 工作面，加快工作进度；因其自身结构较轻，拆除工 装下层施工平台； 作也更加方便快捷，不仅节约了工期，也降低了施工 （4）下层施工平台安装完成后，可开始正式 成本。 提升。 双层吊挂平台竖向受拉立杆与503单体屋面主桁 参考文献 架相连，由于其自重相对较大，比单层施工平台承受 1 魏新荷. 扣件式钢管脚手架施工安全控制措施研究D.西安: 西 安建筑科技大学,2012. 竖向荷载的立杆多且间距小。 上层吊杆间距为2.4 m（梁间距）1.2 m。吊 杆下端通长铺设主梁形成上层施工平台。吊顶层和 北京市加强轨道交通工程盾构施工风险管控 下层施工平台主梁通过拉杆吊挂于上层施工平台主 近日，北京市住房和城乡建设委员会、北京 梁上。吊顶层和下层施工平台吊杆间距均为1.2 m 市规划和自然资源委员会联合印发《北京市轨道 1.2 m。 交通建设工程盾构施工安全质量管理办法》（以 为抵抗平台间的水平位移，在平台的平面和立 下简称《办法》），规范轨道交通建设工程安全 面上均设置柱间支撑和水平支撑，平台上满铺钢脚 质量管理，加强盾构施工风险管控，消除事故隐患， 手板。 确保施工安全。 4.2 施工平台拆除 《办法》共五章四十条，内容主要包括以下 由于吊挂平台处于高空，拆除时安全隐患较多。 几点： 现场拆除部位分为两部分，一部分为上部施工平台钢 （1）明确建设单位、勘察单位、设计单位、 脚手板，第二部分为下部施工平台。 施工单位、监理单位、第三方监测单位、第三方 吊顶层安装完毕且防腐及石膏天花板安装等施工 测量单位等参建各方的职责； 完成后，方可进行吊挂平台的拆除工作，拆除注意事 （2）强化盾构施工风险分级管控和事故隐 项如下。 患排查治理机制，明确危险性较大的分部分项工 （1）拆除工作为垂直交叉作业，拆除应分区域 程专家论证、盾构施工关键节点前条件核查、 错层拆除，避免交叉作业。原则上应先拆除下部施工 穿越特级和一级风险等重要风险控制点的施工 平台钢脚手板，再由施工人员乘坐登高车拆除水平 措施； 横梁。 （3）通过明确盾构机选型和适应性评估、改 （2）由于上层吊挂平台结构作为下部吊顶主龙 造质量、验收程序等内容，规范盾构机使用管理； 骨，故需保留不拆除。其余钢脚手板则通过塔式起重 （4）按照端头加固、始发、掘进施工、到达 机从上部屋面吊离。与下层施工平台连接的吊杆，可 等盾构施工流程，结合盾构施工中的重点工序（如 直接拆除，再用吊绳放置至地面。塔式起重机吊臂延 开仓、停机管理等）和盾构施工质量控制，进一 伸不到的部位则根据前期预留的吊顶洞口，由远及近 步加强盾构施工安全质量管理； 地从预留洞口用吊绳放至地面。 （5）明确对违法违规行为的处理。 （3）施工人员乘坐登高车，将前期预留的石膏 《办法》的出台，填补了全国各轨道交通工 板吊顶补全。 程建设城市主管部门没有专门关于盾构机使用和 5 结束语 盾构施工安全质量管理规范性文件的空白。 下一步，北京市将持续加大《办法》宣传贯彻、 （1）双层吊挂平台的使用较好地解决了传统施 解读和培训力度，督促各参建单位进一步规范盾 工方案的局限性，拓展大跨度，高净空吊顶的施工 构机使用和盾构施工安全质量管理，确保全市轨 作业面，给施工操作人员提供更大、更灵活的活动 道交通建设工程施工安全、质量平稳可控。 空间。 2021 年2 月 153 贾学军，等：新型双层吊挂平台施工技术研究与应用 （2）吊挂平台独特的双层布置，将垂直方向分 隔成2 个工作面，避免了垂直交叉作业，减少了安全 隐患。 （3）双层吊挂平台能在单位时间内创造更多的 工作面，加快工作进度；因其自身结构较轻，拆除工 作也更加方便快捷，不仅节约了工期，也降低了施工 成本。 参考文献 1 魏新荷. 扣件式钢管脚手架施工安全控制措施研究D. 西安: 西 安建筑科技大学,2012. 具体提升流程为： （1）在地面拼装上层施工平台及钢扁担； （2）将上层施工平台提升至离地0.51 m 时安 装吊顶层平台结构； （3）将上层施工平台提升至离地3 m 左右时安 装下层施工平台； （4）下层施工平台安装完成后，可开始正式 提升。 双层吊挂平台竖向受拉立杆与503 单体屋面主桁 架相连，由于其自重相对较大，比单层施工平台承受 竖向荷载的立杆多且间距小。 上层吊杆间距为2.4 m（梁间距）1.2 m。吊 杆下端通长铺设主梁形成上层施工平台。吊顶层和 下层施工平台主梁通过拉杆吊挂于上层施工平台主 梁上。吊顶层和下层施工平台吊杆间距均为1.2 m 1.2 m。 为抵抗平台间的水平位移，在平台的平面和立 面上均设置柱间支撑和水平支撑，平台上满铺钢脚 手板。 4.2 施工平台拆除 由于吊挂平台处于高空，拆除时安全隐患较多。 现场拆除部位分为两部分，一部分为上部施工平台钢 脚手板，第二部分为下部施工平台。 吊顶层安装完毕且防腐及石膏天花板安装等施工 完成后，方可进行吊挂平台的拆除工作，拆除注意事 项如下。 （1）拆除工作为垂直交叉作业，拆除应分区域 错层拆除，避免交叉作业。原则上应先拆除下部施工 平台钢脚手板，再由施工人员乘坐登高车拆除水平 横梁。 （2）由于上层吊挂平台结构作为下部吊顶主龙 骨，故需保留不拆除。其余钢脚手板则通过塔式起重 机从上部屋面吊离。与下层施工平台连接的吊杆，可 直接拆除，再用吊绳放置至地面。塔式起重机吊臂延 伸不到的部位则根据前期预留的吊顶洞口，由远及近 地从预留洞口用吊绳放至地面。 （3）施工人员乘坐登高车，将前期预留的石膏 板吊顶补全。 5 结束语 （1）双层吊挂平台的使用较好地解决了传统施 工方案的局限性，拓展大跨度，高净空吊顶的施工 作业面，给施工操作人员提供更大、更灵活的活动 空间。 北京市加强轨道交通工程盾构施工风险管控 近日，北京市住房和城乡建设委员会、北京 市规划和自然资源委员会联合印发《北京市轨道 交通建设工程盾构施工安全质量管理办法》（以 下简称《办法》），规范轨道交通建设工程安全 质量管理，加强盾构施工风险管控，消除事故隐患， 确保施工安全。 《办法》共五章四十条，内容主要包括以下 几点： （1）明确建设单位、勘察单位、设计单位、 施工单位、监理单位、第三方监测单位、第三方 测量单位等参建各方的职责； （2）强化盾构施工风险分级管控和事故隐 患排查治理机制，明确危险性较大的分部分项工 程专家论证、盾构施工关键节点前条件核查、 穿越特级和一级风险等重要风险控制点的施工 措施； （3）通过明确盾构机选型和适应性评估、改 造质量、验收程序等内容，规范盾构机使用管理； （4）按照端头加固、始发、掘进施工、到达 等盾构施工流程，结合盾构施工中的重点工序（如 开仓、停机管理等）和盾构施工质量控制，进一 步加强盾构施工安全质量管理； （5）明确对违法违规行为的处理。 《办法》的出台，填补了全国各轨道交通工 程建设城市主管部门没有专门关于盾构机使用和 盾构施工安全质量管理规范性文件的空白。 下一步，北京市将持续加大《办法》宣传贯彻、 解读和培训力度，督促各参建单位进一步规范盾 构机使用和盾构施工安全质量管理，确保全市轨 道交通建设工程施工安全、质量平稳可控。