地铁盾构施工风险控制技术研究 杨国文 中铁十二局集团有限公司 山西 太原 （ ， ） 摘 要：随着现代社会的高速发展和大众对出行效率的需求 一期的主要盾构施工方法为土压盾构法和复合泥水盾构法 ， 提升，全国各地有能力、有条件的城市都在修建地铁，但地铁 盾构隧道主要穿越的环境有卵石 泥岩 砂岩和河流环境及 、 、 线路大部分在城市地下进行，所以施工环境容易受地质条件 土层 地下水位线埋深在 号线一期工程穿越城 ， 。 和其他因素所影响，导致安全事故频发。 本文列举了相关的 区 项目周边的地下管线和地面建筑物错综复杂 且部分路 ， ， 事故案例进行探讨，通过结合背景对地铁盾构施工中的风险 段直接穿越入侵高层建筑地下空间 盾构施工风险大 难 ， 、 源进行了辨识分析和研究，并针对典型的风险点提出了相关 度高 。 控制措施，为同类型地铁盾构施工提供参考，以期促进行业 地铁隧道盾构施工风险管理存在的问题 发展。 关键词：盾构施工；风险控制；城市轨道；地铁施工 对地铁盾构施工风险管理的意识缺乏 中图分类号： 文献标志码： 目前 我国地铁建设正处于高峰期 截至 年全国已 ， ， 文章编号： （ ） 有 个城市开始建设地铁和运营地铁项目 这给相关技术 ， ： 和管理人员带来了巨大的缺口 而目前我国地铁专业技术人 ， 员的专业素质参差不齐 管理人员普遍缺乏风险控制意识 研究背景 ， ， 许多项目负责人只注重工期和效益 忽视了风险控制 导致 ， ， 地铁与城市交通系统相连 是人们出行的最好方式 我 地铁建设风险管理资金和时间投入明显不足 对风险控制的 ， 。 ， 国的主要城市正在大兴建设和规划地铁项目 相较于其他 方案和措施不科学 不完善 是近年来地铁建设安全事故频 。 、 ， 国外的发达国家 我国地铁建设起步较晚 但发展速度远远 繁发生的主要原因 ， ， 。 超过同期的其他国家 如上海 深圳 北京 广州已构成庞大 地铁施工风险控制管理待完善 ， 、 、 、 的地铁运营线路 并且还在不断延长扩展 目前我国地铁施工的风险控制和管理仍处于完善和深 ， 。 随着我国自主研发的盾构机的投入使用和盾构法施工 化的阶段 地铁施工环境处于城市中 人流量大 地下管线错 ， ， 、 技术的逐渐成熟 盾构施工在地铁建设中越来越常见 除了 综复杂 同时地铁施工是庞大和复杂的系统工程 协作要求 ， ， ， ， 个别城市的特殊地理条件外大多数的城市在地铁建设项目 强 目前我国的大部分施工企业风险控制管理的理念认 。 中都以盾构法为主要施工工法 从我国香港地铁首次使用 知不一样 导致管理者对于风险控制的意识和认识水平不 。 ， 盾构法施工开始 国内其他城市的地铁建设也都以盾构法施 同 所以存在着不同的风险管理思路和管理方法 在很大程 ， ， ， 工为主要施工工法进行吸收 创新 随着盾构法的普 度上导致风险管理不系统和不完善 比如在 年 月 、 。 。 及 盾构的种类也越来越多 比如泥水盾构 土压盾构 泥水 广州地铁 号线塌陷事故中 施工单位对于风险辨识不充 ， ， 、 、 ， 加土压盾构等 盾构隧道的直径也越来越大 由于地铁建 分 导致在施工过程中出现渗水情况时没有及时采取针对性 ， 。 ， 设是在地下进行施工 地下的地质结构和地面环境复杂多样 的安全防范措施 虽然井下施工人员安全撤离 但是由于事 ， ， ， 和工程建设中的风险控制重视不足 导致安全事故频发 造 故塌陷地处的沙河站人流超级繁忙 且施工方未及时采取围 ， ， ， 成人员伤亡和巨大的财产损失 引发了社会的焦点关注 蔽或警戒措施 导致地面通行人员坠入塌陷现场遇难 这是 ， 。 ， ， 风险控制研究目的 一起典型的地铁施工中风险控制管理不足所引发的安全 事故 。 与其他交通系统不同 城市地铁工程是一项复杂 风险 风险管理手段和措施落后 ， 、 大 易受地下地质环境和地面建筑影响的综合性工程 地质 以广州地铁 号线塌陷事故为例 该事故中 施工单 、 。 。 ， 条件多变 环境不确定 对地下施工的施工工艺要求高 专业 位缺乏有效的应急联动机制 在地下渗水的情况下未能及时 、 、 、 ， 复杂等特点决定了地铁施工的高风险 因此 及时开展地铁 对地面进行防塌陷措施和相关预警措施 在井下施工中仍依 。 ， ， 盾构隧道施工中各个环节的风险辨识和分析 针对高风险阶 靠手机进行通信 在应急情况下无法保持正常的通信 风险 ， ， 。 段进行针对性的控制 在地铁安全施工中显得尤为重要 通 管理手段和措施以及设备都有待改善 ， 。 。 过风险控制管理 为地铁施工技术方案提供科学的支撑 保 ， ， 地铁盾构施工的风险控制 障工程安全建设 降低施工成本 缩短施工工期 ， ， 。 工程概况 工程施工当中盾构隧道施工风险源辨识通过对环境条 件 设备 施工管理三个方向展开 本文为主要的风险源制 、 、 。 某城市轨道交通工程规划为 号线 总长 规 、、 ， ， 定了相关风险控制措施 其他的风险源控制措施未一一列 ， 划的 号线总长为 地铁规划总长 一号线 、 ， 。 举 相关的风险控制措施如下 ， 。 进出洞风险控制措施 在对盾构机进出洞段施工时 收稿日期： ） 。 ， 应先对洞口进行注浆加固 同时均匀地安装橡胶止水帘和在 作者简介：杨国文（ —），女，河北唐山人，硕士，经济师，主要从事 ， 工程造价工作。 第 号管片处铺设钢性密封材料 提高进出洞口的完整度和 ， 支撑力 避免在盾构进出洞时发生渗水和涌砂事故 在盾 开仓作业 需要提前了解开挖面的稳定情况和渗水 ， 。 ） 。 构即将出洞时应严格调整盾构的轴线 保证盾构可以准确地 情况 并根据周围地质条件进行加固处理 如有渗水情况需 ， ， ， 穿越洞口 对盾构的接收井进行护筒防护加固 防止盾构接 要提前进行降水处理 特殊条件下应实施压气作业 开仓 。 ， ， 。 收井发生涌水 涌砂造成塌方 作业前需要制定完善的应急预案 应急物资和备用设备需要 、 。 ， 地面沉降 及时地测量地表情况并调整盾构泥水压 随时待位 在各方面准备充分后方可进行开仓作业 以防止 ） 。 ， ， 力 以避免地面发生沉降 浆液应具备干缩性小 耐冲刷等特 造成安全事故 ， ， 、 。 性 同步注浆时应保证填充率在 以上 并根据沉降的情 人员风险意识 定期组织管理人员 技术人员和作业 ， ， ） 。 、 况实时调整和进行二次注浆 以避免发生二次沉降 人员进行教育培训 组织举办以风险控制为主题的专项活 ， 。 ， 刀盘被困 由于盾构施工穿越卵石富层 所以针对穿 动 提升专业技术人员的技术水平 提升风险意识 在施工 ） 。 ， ， ， 。 越条件 设置刀盘转速应低于 注意观察刀盘扭矩 过程中狠抓风险管理 制定完善的风险管理制度 严格按照 ， ， ， ， 实时情况 必要时可采取刀盘正反转交替的形式掘进 同时 设计和施工要求进行施工作业 同时监理单位应做好监督 ， ， ， 控制好盾构姿态 防止在盾构姿态修正时导致刀盘受力不均 工作 ， 。 匀 以避免刀盘被困 ， 。 结束语 开挖面失稳 在盾构掘进过程中 应超前探明隧道穿 ） 。 ， 越周边地质的空腔和溶洞 并及时进行回填处理 在盾构掘 综上所述 本文针对地铁盾构施工风险管理过程中存在 ， ， ， 进过程中 泥水涌入空腔导致压力失衡 引发开挖面失稳 的问题和风险因素提出控制措施 希望能为相关管理人员和 ， ， 。 ， 在盾构掘进过程中需要根据地质的情况及时调整泥水的黏 施工人员提供参考 从而保证施工过程的安全性 确保工程 ， ， 稠度和压力等参数 并保证泵送泥水量的稳定 严格控制开 整体质量 ， ， 。 ： 挖面的泥水压力 压力应保证在设计范围 内 ， 。 参考文献： 破碎机故障 由于盾构施工条件卵石丰富 所以在设 ） 。 ， 计中应充分考虑到破碎机需要对卵石 石块频繁的破碎引起 郑刚 崔涛 姜晓婷 砂土层中盾构隧道局部破坏引发连续破 、 ， ， 的油缸磨损和连接销疲劳 应在这两方面重点关注和保护 坏的机理研究 岩土工程学报 ， 。 ，，（）： 穿越管线和建筑物地下空间 对于影响盾构施工的 王运钢 徐岩军 盾构隧道施工轴线纠偏计算方法 城市轨 ， ） 。 管线应提前迁改 在盾构下穿管线和建筑物时 需要提前进 道交通研究 ，，（）： ， ， 唐晓武 朱季 刘维 等 盾构施工过程中的土体变形研究 行注浆加固 防止建筑物失衡 穿越过程中应控制好掘进 ， ， ， ， 。 岩石力学与工程学报 参数 同步注浆填充率保证在 以上 做到严格控制 随 ，，（）： ， ， 、 薛子斌 朱考飞 张云毅 等 盾构隧道下穿河道施工控制技术 时观察 动态调整 一次通过 以防止盾构对建筑物和管线影 ， ， ， 、 、 ， 工程建设与设计 响干扰 ，，（）：， 。 郭飞 陶连金 孔恒 等 兰州砂卵石地层盾构施工振动传播及 不明气体段 盾构施工过程中如遇到不明气体路段 ， ， ， ） 。 ， 衰减特性分析 岩土力学 应采集和探明不明气体的成分 根据气体成分制定下一步措 ，，（）： ， 李宗豪 地铁盾构施工风险的分析与控制 智能城市 施 如遇易燃易爆气体 应探明气体含量 同时做到通风和防 ， ， ， ， 火 如果气体含量高必须安排人员撤离 同时可采取地面打 ，（）： ， ， 张轲轲 地铁盾构施工风险管理 建筑技术开发 ，， 孔排气的方案 地面气体采集可参照石油天然气系统方案 ， ， （）： 以防止气体逃逸发生危害 污染环境 ， 。 地铁盾构施工风险控制技术研究 杨国文 （中铁十二局集团有限公司，山西 太原 ） 收稿日期： 作者简介：杨国文（—），女，河北唐山人，硕士，经济师，主要从事 工程造价工作。 摘 要：随着现代社会的高速发展和大众对出行效率的需求 提升，全国各地有能力、有条件的城市都在修建地铁，但地铁 线路大部分在城市地下进行，所以施工环境容易受地质条件 和其他因素所影响，导致安全事故频发。本文列举了相关的 事故案例进行探讨，通过结合背景对地铁盾构施工中的风险 源进行了辨识分析和研究，并针对典型的风险点提出了相关 控制措施，为同类型地铁盾构施工提供参考，以期促进行业 发展。 关键词：盾构施工；风险控制；城市轨道；地铁施工 中图分类号： 文献标志码： 文章编号：（） ： 研究背景 地铁与城市交通系统相连，是人们出行的最好方式。我 国的主要城市正在大兴建设和规划地铁项目。相较于其他 国外的发达国家，我国地铁建设起步较晚，但发展速度远远 超过同期的其他国家，如上海、深圳、北京、广州已构成庞大 的地铁运营线路，并且还在不断延长扩展。 随着我国自主研发的盾构机的投入使用和盾构法施工 技术的逐渐成熟，盾构施工在地铁建设中越来越常见，除了 个别城市的特殊地理条件外大多数的城市在地铁建设项目 中都以盾构法为主要施工工法。从我国香港地铁首次使用 盾构法施工开始，国内其他城市的地铁建设也都以盾构法施 工为主要施工工法进行吸收、创新。随着盾构法的普 及，盾构的种类也越来越多，比如泥水盾构、土压盾构、泥水 加土压盾构等，盾构隧道的直径也越来越大。由于地铁建 设是在地下进行施工，地下的地质结构和地面环境复杂多样 和工程建设中的风险控制重视不足，导致安全事故频发，造 成人员伤亡和巨大的财产损失，引发了社会的焦点关注。 风险控制研究目的 与其他交通系统不同，城市地铁工程是一项复杂、风险 大、易受地下地质环境和地面建筑影响的综合性工程。地质 条件多变、环境不确定、对地下施工的施工工艺要求高、专业 复杂等特点决定了地铁施工的高风险。因此，及时开展地铁 盾构隧道施工中各个环节的风险辨识和分析，针对高风险阶 段进行针对性的控制，在地铁安全施工中显得尤为重要。通 过风险控制管理，为地铁施工技术方案提供科学的支撑，保 障工程安全建设，降低施工成本，缩短施工工期。 工程概况 某城市轨道交通工程规划为、、号线，总长，规 划的、号线总长为，地铁规划总长。一号线 一期的主要盾构施工方法为土压盾构法和复合泥水盾构法， 盾构隧道主要穿越的环境有卵石、泥岩、砂岩和河流环境及 土层，地下水位线埋深在。号线一期工程穿越城 区，项目周边的地下管线和地面建筑物错综复杂，且部分路 段直接穿越入侵高层建筑地下空间，盾构施工风险大、难 度高。 地铁隧道盾构施工风险管理存在的问题 对地铁盾构施工风险管理的意识缺乏 目前，我国地铁建设正处于高峰期，截至年全国已 有个城市开始建设地铁和运营地铁项目，这给相关技术 和管理人员带来了巨大的缺口，而目前我国地铁专业技术人 员的专业素质参差不齐，管理人员普遍缺乏风险控制意识， 许多项目负责人只注重工期和效益，忽视了风险控制，导致 地铁建设风险管理资金和时间投入明显不足，对风险控制的 方案和措施不科学、不完善，是近年来地铁建设安全事故频 繁发生的主要原因。 地铁施工风险控制管理待完善 目前我国地铁施工的风险控制和管理仍处于完善和深 化的阶段，地铁施工环境处于城市中，人流量大、地下管线错 综复杂，同时地铁施工是庞大和复杂的系统工程，协作要求 强。目前我国的大部分施工企业风险控制管理的理念认 知不一样，导致管理者对于风险控制的意识和认识水平不 同，所以存在着不同的风险管理思路和管理方法，在很大程 度上导致风险管理不系统和不完善。比如在年月 广州地铁号线塌陷事故中，施工单位对于风险辨识不充 分，导致在施工过程中出现渗水情况时没有及时采取针对性 的安全防范措施，虽然井下施工人员安全撤离，但是由于事 故塌陷地处的沙河站人流超级繁忙，且施工方未及时采取围 蔽或警戒措施，导致地面通行人员坠入塌陷现场遇难，这是 一起典型的地铁施工中风险控制管理不足所引发的安全 事故。 风险管理手段和措施落后 以广州地铁号线塌陷事故为例。该事故中，施工单 位缺乏有效的应急联动机制，在地下渗水的情况下未能及时 对地面进行防塌陷措施和相关预警措施，在井下施工中仍依 靠手机进行通信，在应急情况下无法保持正常的通信。风险 管理手段和措施以及设备都有待改善。 地铁盾构施工的风险控制 工程施工当中盾构隧道施工风险源辨识通过对环境条 件、设备、施工管理三个方向展开。本文为主要的风险源制 定了相关风险控制措施，其他的风险源控制措施未一一列 举，相关的风险控制措施如下。 ）进出洞风险控制措施。在对盾构机进出洞段施工时， 应先对洞口进行注浆加固，同时均匀地安装橡胶止水帘和在 第号管片处铺设钢性密封材料，提高进出洞口的完整度和 支撑力，避免在盾构进出洞时发生渗水和涌砂事故。在盾 构即将出洞时应严格调整盾构的轴线，保证盾构可以准确地 穿越洞口。对盾构的接收井进行护筒防护加固，防止盾构接 收井发生涌水、涌砂造成塌方。 ）地面沉降。及时地测量地表情况并调整盾构泥水压 力，以避免地面发生沉降，浆液应具备干缩性小、耐冲刷等特 性，同步注浆时应保证填充率在以上，并根据沉降的情 况实时调整和进行二次注浆，以避免发生二次沉降。 ）刀盘被困。由于盾构施工穿越卵石富层，所以针对穿 越条件，设置刀盘转速应低于，注意观察刀盘扭矩 实时情况，必要时可采取刀盘正反转交替的形式掘进，同时 控制好盾构姿态，防止在盾构姿态修正时导致刀盘受力不均 匀，以避免刀盘被困。 ）开挖面失稳。在盾构掘进过程中，应超前探明隧道穿 越周边地质的空腔和溶洞，并及时进行回填处理，在盾构掘 进过程中，泥水涌入空腔导致压力失衡，引发开挖面失稳。 在盾构掘进过程中需要根据地质的情况及时调整泥水的黏 稠度和压力等参数，并保证泵送泥水量的稳定，严格控制开 挖面的泥水压力，压力应保证在设计范围 内。 ）破碎机故障。由于盾构施工条件卵石丰富，所以在设 计中应充分考虑到破碎机需要对卵石、石块频繁的破碎引起 的油缸磨损和连接销疲劳，应在这两方面重点关注和保护。 ）穿越管线和建筑物地下空间。对于影响盾构施工的 管线应提前迁改，在盾构下穿管线和建筑物时，需要提前进 行注浆加固，防止建筑物失衡。穿越过程中应控制好掘进 参数，同步注浆填充率保证在以上，做到严格控制、随 时观察、动态调整、一次通过，以防止盾构对建筑物和管线影 响干扰。 ）不明气体段。盾构施工过程中如遇到不明气体路段， 应采集和探明不明气体的成分，根据气体成分制定下一步措 施，如遇易燃易爆气体，应探明气体含量，同时做到通风和防 火，如果气体含量高必须安排人员撤离，同时可采取地面打 孔排气的方案，地面气体采集可参照石油天然气系统方案， 以防止气体逃逸发生危害，污染环境。 ）开仓作业。需要提前了解开挖面的稳定情况和渗水 情况，并根据周围地质条件进行加固处理，如有渗水情况需 要提前进行降水处理，特殊条件下应实施压气作业。开仓 作业前需要制定完善的应急预案，应急物资和备用设备需要 随时待位，在各方面准备充分后方可进行开仓作业，以防止 造成安全事故。 ）人员风险意识。定期组织管理人员、技术人员和作业 人员进行教育培训，组织举办以风险控制为主题的专项活 动，提升专业技术人员的技术水平，提升风险意识。在施工 过程中狠抓风险管理，制定完善的风险管理制度，严格按照 设计和施工要求进行施工作业，同时监理单位应做好监督 工作。 结束语 综上所述，本文针对地铁盾构施工风险管理过程中存在 的问题和风险因素提出控制措施，希望能为相关管理人员和 施工人员提供参考，从而保证施工过程的安全性，确保工程 整体质量。 ： 参考文献： 郑刚，崔涛，姜晓婷砂土层中盾构隧道局部破坏引发连续破 坏的机理研究岩土工程学报，，（）： 王运钢，徐岩军盾构隧道施工轴线纠偏计算方法城市轨 道交通研究，，（）： 唐晓武，朱季，刘维，等盾构施工过程中的土体变形研究 岩石力学与工程学报，，（）： 薛子斌，朱考飞，张云毅，等盾构隧道下穿河道施工控制技术 工程建设与设计，，（）：， 郭飞，陶连金，孔恒，等兰州砂卵石地层盾构施工振动传播及 衰减特性分析岩土力学，，（）： 李宗豪地铁盾构施工风险的分析与控制智能城市， ，（）： 张轲轲地铁盾构施工风险管理建筑技术开发，， （）：