绿色环保建材 DOI:10.16767j.cnki.10-1213tu.2020.12.049 地铁隧道盾构施工风险分析与控制措施 赖阳迅 摘 要：随着社会主义现代化建设的推进，城市化建设进程 操作的有效衔接，避免出现太大的时间间隔，因为长阶段的作业 逐渐加快，人口数量的增加给城市交通带来了巨大的压力。为 停滞会给隧道施工带来不必要的影响，甚至会引起地面的沉降。 缓解这种压力，地铁建设自然是必不可少的重要内容，地铁隧道 3 盾构施工特点及流程 盾构法是地铁建设中的重要施工技术，发挥着不可替代的作用。 地铁隧道盾构施工特点 3.1 因此对地铁隧道盾构施工的风险防控工作就显得非常重要。本 地铁隧道的盾构施工作业，通常是结合盾构设备在隧道施 文主要结合有关内容进行简要分析，并探讨盾构法的基本原理、 工中的堆砌，利用围岩和地下结构的稳定性来注入一定量的浆 施工操作以及具体的施工流程，从以往的工作经验出发，从多个 液材料，在这种施工技术的运用过程中，一般给环境带来的影响 角度对该项施工的风险防控工作进行研究，希望能够给以后的 不大。施工阶段挖掘土层的范围相对较小，不会造成周围地层 相关工作提供一些帮助。 的沉降，也不会影响地面的正常交通。盾构施工作业具有非常 关键词：地铁隧道；盾构法；施工；风险 强的实用性，工作人员只需要在工程预定的范围内占据相应的 面积，按照施工成本控制的要求来将成本限定在一定范围。在 1 引言 地铁隧道的施工当中盾构法具有非常广泛的适用空间，因此对 地铁隧道施工具有非常高的施工标准，而盾构施工正是地 于地铁隧道作业有着很强的抗震效果。这些内容都是盾构法施 铁隧道施工的关键内容，也是目前科学技术发展下的重要施工 工独特的优势。 技术。在该项技术的应用阶段，由于多种因素的限制，施工过程 地铁隧道盾构施工流程 3.2 中很容易产生安全风险，给施工人员的生命财产安全带来巨大 盾构掘进 3.2.1 威胁，同时会影响地铁隧道施工的整体质量。因此地铁隧道盾 盾构掘进工作不能直接深入，要根据施工环境的地形特征 构施工的风险分析受到越来越多企业的重视，该项内容的研究， 进行具体分析，通常要将盾构掘进的 位置充当试挖掘阶段。 45m 将会更好地把控盾构法施工的风险问题，进而利用科学合理地 继续推进以后就可以进行拆除工作，将周围管道内的管片拆除， 方式，来优化地铁隧道施工的效率，给企业带来更多的经济 然后在试挖掘过程中挖成以下任务：采用短时间完成盾构设备 效益。 的调试，做好工程建设的实地考察工作，通过地质环境的平衡盾 2 地铁隧道盾构施工概述 构法来把控施工进度。利用收集的施工数据进行分层优化。了 结合以往的地铁隧道施工实践经验，通常来讲盾构施工的 解管片拼装的具体操作。在试挖掘完成以后，需要按照对接的 具体施工流程有以下几点：盾构设备的安装调试作业；盾构的运 工作调整相应的挖掘参数，给今后的盾构掘进提供相应的准备。 作和掘进；水平作业盾构掘进；盾构使用方向的调整；掘进刀具 一般来讲需要完成以下几点内容：首先按照地质环境的条件和 的更换；盾构注浆；操作完成以后要进行盾构的拆卸。在整个施 试挖掘状态进行监控，给今后的挖掘工作提供必要的参数。结 工阶段，必须让每个施工步骤之间互相协调，达到最好的施工效 合有效地施工监测，不断强化施工工艺，减少后续施工中的不 率。为保证地下地铁隧道的安全施工，同时保证相应的施工质 足。在盾构挖掘不断推进的过程中，应该及时把控具体的进度， 量，必须做好施工协调。以往的地铁隧道施工主要是借助埋藏 不断进行施工测算，让施工数据能够和对应的坐标参数进行对 的方式，通常选择离地表近的位置。但是这种施工方式容易引 接，做好有效地调整。 起地表的沉降，会给周围的居住环境带来很大的破坏作用。因 盾构掘进方向的控制与调整 3.2.2 此必须对施工过程中的排水、防护等内容高标准、严要求，这就 受到地层结构的影响，在盾构掘进过程中可能会遇到土层 给施工带来了很大的难度。盾构法基于我国地铁隧道施工的地 硬度不均、隧道坡度变化大等问题，这时盾构掘进就不能准确按 形地貌特征，配合水文地质环境，在施工过程中利用多种辅助设 照预定的施工计划来推进地铁隧道的挖掘工作，会带来很大的 备来对围岩进行加固，在开挖工作完成以后，适当地防护给围岩 偏移。如果这种偏移超过一定范围，就会增大隧道施工的间隙， 起到了不小的保护作用。 一些部位的受力会发生变化。所以盾构施工阶段必须采用合理 盾构法施工必须在隧道的起始位置和终止位置构建足够大 地技术方案进行掘进，避免过大的路线偏移。盾构掘进的方向 小的基坑或者竖井，用来完成盾构设备的拼接操作，如果隧道的 控制可以采用隧道导向装置来完成，或者是分区盾构迁移的方 长度超出一定范围，就要设置相应的检修井。检修井的具体范 式来矫正偏差。假如偏离的位置与预定位置偏离过大，盾构设 围必须配合盾构设备的大小来进行界定。通常井口的宽度范围 备就会报警，这时要选取盾构刀盘的方式来弥补偏差。 必须符合盾构设备的安装需要，还要满足设备出入井口的要求。 同步注浆与二次补强注浆 3.2.3 盾构法的施工操作要有土层开挖工作的配合，盾构机的全面推 盾构施工可能会带来地层结构的损失，甚至会造成隧道周 进以及具体的拼接作业。在这些施工作业当中，必须保证施工 围受到波动的影响而发生变化，这时就可能产生地下水的渗透， 98 道路工程与桥梁 容易造成建筑结构和管线的沉降。为了避免这种情况，在盾构 式控制隧道口结构，保证洞口的稳定。由于盾构阻力会对隧道 掘进的阶段，应该及时进行盾构管片的脱离，让浆液材料能够迅 造成影响，因此要提前对盾构设备的基座轨道涂抹润滑油，减少 速填充到建筑的空隙内。同步注浆操作要和盾构掘进同步完 刀盘对洞口挖掘带来的伤害。此外必须对基座导轨的高度、中 成，利用同步注浆系统把浆液注入管片当中。注浆完成以后管 心线位置进行控制，减少盾构移动给掘进工作带来的破坏。在 道内部的缝隙就可以得到填充，大部分的地层变形都能够改善。 盾构的掘进阶段如果需要进行试验挖掘，就要调整掘进的参数 在部分浆液浇筑的阶段，可能会产生浆液填充不均衡的现象，浆 并结合地层位置变化的规律来控制掘进的方位。 液的收缩就会造成整体成分被稀释，为保证浆层的防水效果，要 盾构正常掘进阶段 5.2 尽量利用管片进行浆液补注。 结合盾构始发操作和掘进位置的确定明确具体的施工参 4 盾构法施工风险分析 数，盾构设备就可以完成相应的掘进工作。为了保证掘进设备 地质条件复杂 能够达到更好地开掘效果，就要让刀盘和土层的流动性保持一 4.1 由于我国的地形地貌复杂，城市建设的风貌风格不一，这就 致，然后让整体线路的推进维持在相平衡状态下。还可以结合 给盾构隧道施工带来了不小的难度。并且在现场勘查过程中， 隧道线路上地质环境的不同选择不同的掘进模式。在盾构设备 会受到很多的限制，没有经过地形的解析，勘察得出的数据很难 在土层状态下工作时，要通过设置参数保证设备在土层结构稳 给地铁隧道盾构法施工提供帮助，这就可能会给盾构隧道施工 定状态下运转，同时确保足够的施工效率。在施工阶段选择合 带来风险。 适的方案能够实现土层地质环境的测试，以便盾构设备在掘进 缺乏规范的安全风险管理体系 模式下能够及时切换到不同状态来调整。按照输送设备排出土 4.2 在当前的地铁隧道施工当中，国家还没有对应的安全风险 速度的要求，和地层变化的特点对地铁隧道进行监测。在坡面 防控标准，即使施工单位拥有一套独立的风险防控措施，但风险 的施工作业中，要及时关注挖掘的土量，让注浆操作符合排水作 管理方针的制订，施工现场的风险评估，安全风险内容的辨识， 业的情况。 以及风险防控工作的管理等内容都存在较大的偏差。所以在实 盾构到达掘进阶段 5.3 际的地铁隧道盾构施工阶段，很多工作人员都没有按照必要的 盾构设备开始掘进工作主要是达到端头以后，需要转变以 施工流程来完成操作，在施工作业的推进过程中容易造成施工 往的掘进操作，利用保护方案稳定隧道的土层结构，让路线能够 漏洞。并且在盾构隧道的施工阶段，某些施工企业过于重视经 符合设备推进的要求。简单的盾构挖掘显然不足以满足施工需 济效益，盲目节省成本，加快施工进度的推进，反而忽视了施工 求，主要有两种方式来进行操作：第一是在设备到达相应位置后 的整体质量，这就非常容易带来安全风险。 即可对土层进行拆除，第二是在设备到达土层防护之前进行拆 施工人员专业素质不高 除作业。第一种方式施工作业操作带来的反馈非常良好，可以 4.3 部分施工人员没有足够的专业素质，对于地铁隧道盾构施 大范围应用到地铁隧道施工地层稳定性的防护当中。而第二种 工的认识不够，文化水平不足，造成工作人员在具体的施工过程 方式则必须对地层进行加固操作，强化洞口的坚固程度，用以防 中，缺乏相应的安全意识，不能按照施工建设的需求来做好安全 止盾构姿态的变化，控制掘进动力。但在这个阶段因为设备推 防护。在没有安全防护的前提下开始隧道施工是非常危险的， 理的降低可能会减小管片的作用力，使得管片的连接位置漏水， 如果发生安全事故将会给施工带来巨大的威胁。 这就必须让工作人员在管片安装的过程中加装固定装置。 施工技术的使用管理问题 6 结束语 4.4 由于地铁隧道施工的工作量非常庞大，经常会采用多个工 总的来讲，对地铁隧道盾构法施工进行风险分析，可以起到 种同时作业的方式，多种技术手段共同操作。在工程作业不同 优化施工效果的重要作用。所以在今后的地铁隧道施工当中， 的施工同时进行时，必须制订合适的施工安全管理方案，在协调 有关企业必须加强对盾构法施工关键内容的重视，并结合新型 工作的基础上才能够进行作业。采用全新的技术手段进行施工 技术的施工需求对盾构法施工进行调控，提高该项施工的整体 时，应该针对具体的技术要求进行方案调整。但对于目前的地 效率，为企业经济效益的提高打下坚实的基础，推动城市化建设 铁隧道施工而言，大部分施工单位仍然采用以往的管理办法，即 工作的全面发展。 把施工的参数和施工管理办法分开操作，这就有可能造成施工 技术方案不能符合工程建设的需要，新型施工技术不能发挥出 应有的作用。 5 盾构法施工机械风险及控制措施 参考文献： 盾构始发及始掘进阶段 孙飞祥张兵彭正勇杨振兴 厦门地铁 号线盾构法与 5.1 1 , , , . 3 盾构的始发和初始掘进工作在地铁隧道施工中有着非常重 矿山法海下对接施工风险分析及应对措施 施工技术 J. ,20201: 要的地位，并且在隧道挖掘逐渐加深，尺寸增加的状态下，施工 6771. 环境逐渐恶劣。这就给相应工程建设提出了更高的技术要求， 黄华 地铁区间隧道盾构施工安全风险管理措施研究 2 . J. 必须结合相应的技术手段来对开挖地层工作进行稳定性的控 设备监理 ,201912:6263. 制，结合土层和水泥防护充当构建物来减少挖掘面受到不良低 史佩军 地铁隧道盾构法施工安全风险管理研究 工程 3 . J. 端的影响而坍塌，必须对土层结构改造确保挖掘面的稳定以后， 技术研究 ,201916:158159. 才能进行下一步的施工作业。为了保证施工的安全性，在洞口 韩朝翰 地铁盾构区间隧道施工风险管理 交通建设与 4 . J. 掘进完成以后要对掘进开始位置增加压力，通过水泥风度的方 管理 ,20194:9899. 99 绿色环保建材 DOI:10.16767j.cnki.10-1213tu.2020.12.049 地铁隧道盾构施工风险分析与控制措施 赖阳迅 摘 要：随着社会主义现代化建设的推进，城市化建设进程 逐渐加快，人口数量的增加给城市交通带来了巨大的压力。为 缓解这种压力，地铁建设自然是必不可少的重要内容，地铁隧道 盾构法是地铁建设中的重要施工技术，发挥着不可替代的作用。 因此对地铁隧道盾构施工的风险防控工作就显得非常重要。本 文主要结合有关内容进行简要分析，并探讨盾构法的基本原理、 施工操作以及具体的施工流程，从以往的工作经验出发，从多个 角度对该项施工的风险防控工作进行研究，希望能够给以后的 相关工作提供一些帮助。 关键词：地铁隧道；盾构法；施工；风险 1 引言 地铁隧道施工具有非常高的施工标准，而盾构施工正是地 铁隧道施工的关键内容，也是目前科学技术发展下的重要施工 技术。在该项技术的应用阶段，由于多种因素的限制，施工过程 中很容易产生安全风险，给施工人员的生命财产安全带来巨大 威胁，同时会影响地铁隧道施工的整体质量。因此地铁隧道盾 构施工的风险分析受到越来越多企业的重视，该项内容的研究， 将会更好地把控盾构法施工的风险问题，进而利用科学合理地 方式，来优化地铁隧道施工的效率，给企业带来更多的经济 效益。 2 地铁隧道盾构施工概述 结合以往的地铁隧道施工实践经验，通常来讲盾构施工的 具体施工流程有以下几点：盾构设备的安装调试作业；盾构的运 作和掘进；水平作业盾构掘进；盾构使用方向的调整；掘进刀具 的更换；盾构注浆；操作完成以后要进行盾构的拆卸。在整个施 工阶段，必须让每个施工步骤之间互相协调，达到最好的施工效 率。为保证地下地铁隧道的安全施工，同时保证相应的施工质 量，必须做好施工协调。以往的地铁隧道施工主要是借助埋藏 的方式，通常选择离地表近的位置。但是这种施工方式容易引 起地表的沉降，会给周围的居住环境带来很大的破坏作用。因 此必须对施工过程中的排水、防护等内容高标准、严要求，这就 给施工带来了很大的难度。盾构法基于我国地铁隧道施工的地 形地貌特征，配合水文地质环境，在施工过程中利用多种辅助设 备来对围岩进行加固，在开挖工作完成以后，适当地防护给围岩 起到了不小的保护作用。 盾构法施工必须在隧道的起始位置和终止位置构建足够大 小的基坑或者竖井，用来完成盾构设备的拼接操作，如果隧道的 长度超出一定范围，就要设置相应的检修井。检修井的具体范 围必须配合盾构设备的大小来进行界定。通常井口的宽度范围 必须符合盾构设备的安装需要，还要满足设备出入井口的要求。 盾构法的施工操作要有土层开挖工作的配合，盾构机的全面推 进以及具体的拼接作业。在这些施工作业当中，必须保证施工 操作的有效衔接，避免出现太大的时间间隔，因为长阶段的作业 停滞会给隧道施工带来不必要的影响，甚至会引起地面的沉降。 3 盾构施工特点及流程 3.1 地铁隧道盾构施工特点 地铁隧道的盾构施工作业，通常是结合盾构设备在隧道施 工中的堆砌，利用围岩和地下结构的稳定性来注入一定量的浆 液材料，在这种施工技术的运用过程中，一般给环境带来的影响 不大。施工阶段挖掘土层的范围相对较小，不会造成周围地层 的沉降，也不会影响地面的正常交通。盾构施工作业具有非常 强的实用性，工作人员只需要在工程预定的范围内占据相应的 面积，按照施工成本控制的要求来将成本限定在一定范围。在 地铁隧道的施工当中盾构法具有非常广泛的适用空间，因此对 于地铁隧道作业有着很强的抗震效果。这些内容都是盾构法施 工独特的优势。 3.2 地铁隧道盾构施工流程 3.2.1 盾构掘进 盾构掘进工作不能直接深入，要根据施工环境的地形特征 进行具体分析，通常要将盾构掘进的45m位置充当试挖掘阶段。 继续推进以后就可以进行拆除工作，将周围管道内的管片拆除， 然后在试挖掘过程中挖成以下任务：采用短时间完成盾构设备 的调试，做好工程建设的实地考察工作，通过地质环境的平衡盾 构法来把控施工进度。利用收集的施工数据进行分层优化。了 解管片拼装的具体操作。在试挖掘完成以后，需要按照对接的 工作调整相应的挖掘参数，给今后的盾构掘进提供相应的准备。 一般来讲需要完成以下几点内容：首先按照地质环境的条件和 试挖掘状态进行监控，给今后的挖掘工作提供必要的参数。结 合有效地施工监测，不断强化施工工艺，减少后续施工中的不 足。在盾构挖掘不断推进的过程中，应该及时把控具体的进度， 不断进行施工测算，让施工数据能够和对应的坐标参数进行对 接，做好有效地调整。 3.2.2 盾构掘进方向的控制与调整 受到地层结构的影响，在盾构掘进过程中可能会遇到土层 硬度不均、隧道坡度变化大等问题，这时盾构掘进就不能准确按 照预定的施工计划来推进地铁隧道的挖掘工作，会带来很大的 偏移。如果这种偏移超过一定范围，就会增大隧道施工的间隙， 一些部位的受力会发生变化。所以盾构施工阶段必须采用合理 地技术方案进行掘进，避免过大的路线偏移。盾构掘进的方向 控制可以采用隧道导向装置来完成，或者是分区盾构迁移的方 式来矫正偏差。假如偏离的位置与预定位置偏离过大，盾构设 备就会报警，这时要选取盾构刀盘的方式来弥补偏差。 3.2.3 同步注浆与二次补强注浆 盾构施工可能会带来地层结构的损失，甚至会造成隧道周 围受到波动的影响而发生变化，这时就可能产生地下水的渗透， 98 道路工程与桥梁 容易造成建筑结构和管线的沉降。为了避免这种情况，在盾构 掘进的阶段，应该及时进行盾构管片的脱离，让浆液材料能够迅 速填充到建筑的空隙内。同步注浆操作要和盾构掘进同步完 成，利用同步注浆系统把浆液注入管片当中。注浆完成以后管 道内部的缝隙就可以得到填充，大部分的地层变形都能够改善。 在部分浆液浇筑的阶段，可能会产生浆液填充不均衡的现象，浆 液的收缩就会造成整体成分被稀释，为保证浆层的防水效果，要 尽量利用管片进行浆液补注。 4 盾构法施工风险分析 4.1 地质条件复杂 由于我国的地形地貌复杂，城市建设的风貌风格不一，这就 给盾构隧道施工带来了不小的难度。并且在现场勘查过程中， 会受到很多的限制，没有经过地形的解析，勘察得出的数据很难 给地铁隧道盾构法施工提供帮助，这就可能会给盾构隧道施工 带来风险。 4.2 缺乏规范的安全风险管理体系 在当前的地铁隧道施工当中，国家还没有对应的安全风险 防控标准，即使施工单位拥有一套独立的风险防控措施，但风险 管理方针的制订，施工现场的风险评估，安全风险内容的辨识， 以及风险防控工作的管理等内容都存在较大的偏差。所以在实 际的地铁隧道盾构施工阶段，很多工作人员都没有按照必要的 施工流程来完成操作，在施工作业的推进过程中容易造成施工 漏洞。并且在盾构隧道的施工阶段，某些施工企业过于重视经 济效益，盲目节省成本，加快施工进度的推进，反而忽视了施工 的整体质量，这就非常容易带来安全风险。 4.3 施工人员专业素质不高 部分施工人员没有足够的专业素质，对于地铁隧道盾构施 工的认识不够，文化水平不足，造成工作人员在具体的施工过程 中，缺乏相应的安全意识，不能按照施工建设的需求来做好安全 防护。在没有安全防护的前提下开始隧道施工是非常危险的， 如果发生安全事故将会给施工带来巨大的威胁。 4.4 施工技术的使用管理问题 由于地铁隧道施工的工作量非常庞大，经常会采用多个工 种同时作业的方式，多种技术手段共同操作。在工程作业不同 的施工同时进行时，必须制订合适的施工安全管理方案，在协调 工作的基础上才能够进行作业。采用全新的技术手段进行施工 时，应该针对具体的技术要求进行方案调整。但对于目前的地 铁隧道施工而言，大部分施工单位仍然采用以往的管理办法，即 把施工的参数和施工管理办法分开操作，这就有可能造成施工 技术方案不能符合工程建设的需要，新型施工技术不能发挥出 应有的作用。 5 盾构法施工机械风险及控制措施 5.1 盾构始发及始掘进阶段 盾构的始发和初始掘进工作在地铁隧道施工中有着非常重 要的地位，并且在隧道挖掘逐渐加深，尺寸增加的状态下，施工 环境逐渐恶劣。这就给相应工程建设提出了更高的技术要求， 必须结合相应的技术手段来对开挖地层工作进行稳定性的控 制，结合土层和水泥防护充当构建物来减少挖掘面受到不良低 端的影响而坍塌，必须对土层结构改造确保挖掘面的稳定以后， 才能进行下一步的施工作业。为了保证施工的安全性，在洞口 掘进完成以后要对掘进开始位置增加压力，通过水泥风度的方 式控制隧道口结构，保证洞口的稳定。由于盾构阻力会对隧道 造成影响，因此要提前对盾构设备的基座轨道涂抹润滑油，减少 刀盘对洞口挖掘带来的伤害。此外必须对基座导轨的高度、中 心线位置进行控制，减少盾构移动给掘进工作带来的破坏。在 盾构的掘进阶段如果需要进行试验挖掘，就要调整掘进的参数 并结合地层位置变化的规律来控制掘进的方位。 5.2 盾构正常掘进阶段 结合盾构始发操作和掘进位置的确定明确具体的施工参 数，盾构设备就可以完成相应的掘进工作。为了保证掘进设备 能够达到更好地开掘效果，就要让刀盘和土层的流动性保持一 致，然后让整体线路的推进维持在相平衡状态下。还可以结合 隧道线路上地质环境的不同选择不同的掘进模式。在盾构设备 在土层状态下工作时，要通过设置参数保证设备在土层结构稳 定状态下运转，同时确保足够的施工效率。在施工阶段选择合 适的方案能够实现土层地质环境的测试，以便盾构设备在掘进 模式下能够及时切换到不同状态来调整。按照输送设备排出土 速度的要求，和地层变化的特点对地铁隧道进行监测。在坡面 的施工作业中，要及时关注挖掘的土量，让注浆操作符合排水作 业的情况。 5.3 盾构到达掘进阶段 盾构设备开始掘进工作主要是达到端头以后，需要转变以 往的掘进操作，利用保护方案稳定隧道的土层结构，让路线能够 符合设备推进的要求。简单的盾构挖掘显然不足以满足施工需 求，主要有两种方式来进行操作：第一是在设备到达相应位置后 即可对土层进行拆除，第二是在设备到达土层防护之前进行拆 除作业。第一种方式施工作业操作带来的反馈非常良好，可以 大范围应用到地铁隧道施工地层稳定性的防护当中。而第二种 方式则必须对地层进行加固操作，强化洞口的坚固程度，用以防 止盾构姿态的变化，控制掘进动力。但在这个阶段因为设备推 理的降低可能会减小管片的作用力，使得管片的连接位置漏水， 这就必须让工作人员在管片安装的过程中加装固定装置。 6 结束语 总的来讲，对地铁隧道盾构法施工进行风险分析，可以起到 优化施工效果的重要作用。所以在今后的地铁隧道施工当中， 有关企业必须加强对盾构法施工关键内容的重视，并结合新型 技术的施工需求对盾构法施工进行调控，提高该项施工的整体 效率，为企业经济效益的提高打下坚实的基础，推动城市化建设 工作的全面发展。 参考文献： 1 孙飞祥,张兵,彭正勇,杨振兴. 厦门地铁3 号线盾构法与 矿山法海下对接施工风险分析及应对措施J.施工技术,20201: 6771. 2 黄华.地铁区间隧道盾构施工安全风险管理措施研究J. 设备监理,201912:6263. 3 史佩军.地铁隧道盾构法施工安全风险管理研究J.工程 技术研究,201916:158159. 4 韩朝翰.地铁盾构区间隧道施工风险管理J.交通建设与 管理,20194:9899. 99