北 方 建 筑 建筑管理 第6卷第3期2021年6月 地铁盾构施工中的安全风险和管控对策 李 菲 （中铁十六局集团有限公司，北京 100018） 摘要：随着经济的发展，地铁工程的建设也加快了步伐。因为地铁出行的交通方式具有载量大、污染少等优点，已 成为大中型城市解决交通出行问题的主要方式。而城轨交通工程由于投资巨大，因此其风险管理非常重要。地铁 区间隧道盾构施工相比传统施工方式具有很多优势，但盾构施工中也存在一些弊端，如设备投资大等，往往会由 于不确定因素而存在各种风险。近年来，我国地铁工程盾构施工发生多起安全事故，严重威胁了群众生命财产安 全。鉴于此，研究盾构施工安全管理方法是十分必要的。本文查阅相关资料研究地铁盾构施工中安全风险管控对 策，首先阐述地铁盾构施工安全风险管理理论，通过对地铁盾构施工安全风险识别评价，重点总结地铁盾构施工 安全风险管控对策。 通过地铁盾构施工安全风险分析管控研究，为地铁工程盾构施工安全管理提供参考。 关键词：地铁工程；盾构施工；安全风险管控 中图分类号：U455.43 文献标识码：A 文章编号：2096-2118（2021）03-0075-04 Risk of Subway Shield Construction Safety and Control Countermeasures LI Fei （ChinaRailway16thBureauGroupCo.，Ltd.，Beijing 100018，China） Abstract：With the development of economy，the construction of subway projects has been accelerated.Due to the advantages of heavy load and less pollution，subway has become the main way to solve the problem of transporta tion in large and medium-sized cities.The risk management is very important because of the huge investment of urban rail transit project.Shield construction of metro tunnel has many advantages compared with traditional con struction methods，but there are some disadvantages in shield construction，such as large investment in equip ment，and there are often various of risks due to uncertain factors.In recent years，many safety accidents have oc curred in shield construction of subway engineering in China，which seriously threatens the safety and property of people’s.In view of this，it is very necessary to study the safety management method of shield construction.In this paper，the relevant materials are consulted to study safety risk control countermeasures of subway shield construc tion，first，the theory of safety risk management of subway shield construction are elaborated，through the identifi cation and evaluation of safety risks of subway shield construction，the safety risk control countermeasures of sub way shield construction are summarized with emphasis.Through the research of safety risk analysis and control of subway shield construction，it provides a reference for shield construction safety management of subway engineer ing. Keywords：subway engineering；shield construction；safety risk control 随着科技的日新月异，地铁已成为社会交通的 铁建设起步较晚，通常都选择在省会进行地铁建 重要组成部分。城市车辆的增加引发系列交通问 设，目前已有四十多个城市正在进行地铁项目建 题，因此城市地下空间的建设尤为重要。我国的地 设，在发达地区形成了庞大的地铁网状结构。 收稿日期：2020-12-29 作者简介：李 菲（1988），女，北京市人，工程师，从事地铁施工工作。 NORTHERNARCHITECTURE 75 北 方 建 筑 第6卷 基于地铁的诸多优点，我国交通发展的方向应 市出现交通秩序混乱、空气污染严重等问题。现代 该是针对地铁的整体规划。地铁工程的建设主要采 化城市建设引入了地下空间的概念，其作用在于增 用盾构施工法，并运用盾构机械在地下推进，在地 强城市交通功能，降低能源消耗。 下开挖面前方用刀盘切削土体，通过运输机械运出 城市轨道交通建设往往会在原有建筑物等地 洞外，而前进地方用预制混凝土管片拼装。 下进行，而盾构法是指在用盾构机控制开挖面的同 地铁工程盾构环境复杂，对周边建筑影响较 时进行隧道掘进，不扰动围岩修筑隧道的方法，且 大，且由于盾构技术的快速发展，关于盾构法风险 以其机械化程度高、施工安全性高等优点被广泛应 的认识仍不够深刻，导致发生安全事故增多，威胁 用于城轨交通建设工程。 施工人员的生命安全。因此，对盾构施工法进行安 城市轨道交通不可预知因素多，如地面建筑物 全风险研究是十分必要的。 繁多等使得施工风险较多。城轨地铁交通盾构施工 安全风险影响因素多，对地铁盾构施工安全风险的 1 地铁盾构施工安全风险管理理论 管控需要结合工程特点，分析盾构施工安全管理重 风险是事件中失败的概率，工程项目风险是指 点，从施工全过程进行安全风险防控。针对此，对地 影响工程项目不确定因素的集合。因此风险事件就 铁施工中潜在风险源开展全面分析评估，并结合施 是指对事件发展的预测。风险具有客观性、必然性 工技术对重大风险单元给出有效控制措施，对于保 等，构成要素包括风险因素、损失与事故，主要来源 障工程施工安全、提高经济社会效益来说，具有重 有自然、社会与经济风险等。其中，内在风险是项目 要意义。 行为主体存在不可预测的风险因素，如业主支付能 力不足导致资金无法及时到位产生的风险、项目管 2 地铁盾构施工风险识别 理者业务能力不达标导致的信誉风险等。风险等级 盾构法是指用盾构机在地下进行暗挖隧道的 划分具体见表1。 方法，主要使用盾构机器在地下围岩中推进，且会 在地下进行开挖衬砌等作业修建隧道的方法。隧道 表1 风险等级划分表 盾构施工优点体现在施工噪音小、自动化程度高、 风险等级 风险值 备注 劳动强度低、施工占地小等。其缺点是施工设备维 低风险 1-2 一级 护费用高、小曲率半径隧道施工掘进困难等。盾构 一般风险 3-8 二级 施工法主要包括土压平衡式盾构、泥水加压平衡盾 中等风险 9-16 三级 构等，工序包括盾构机下井安装、掘进等。 重大风险 17-29 四级 特大风险 30-36 五级 风险识别分为工程内外部风险。外部风险指自 然灾害风险等，本文研究盾构法施工风险为内部风 工程施工风险管理是工程管理人员在项目实 险。对此，要从盾构施工法流程出发来识别项目风 施中从风险分析评价等方面严格控制工程施工潜 险。地铁盾构施工主要风险包括前期准备阶段、出 在风险。风险管理要求遵循情景预设、强调预前管 洞掘进阶段、同步注浆阶段2。工程前期主要进行地 理等原则。由于我国经济体制的影响，风险管理起 质条件勘察，对盾构机信号选择；盾构出洞阶段主 步较晚，20世纪90年代风险管理平稳发展，当前风 要包括洞口土体涌入工作井的风险，因此要在洞口 险管理广泛应用于水利水电、化学工业、经济学等 处和始发阶段控制地下水位，以防止盾构基座失稳 众多领域，在施工安全方面起到重要作用1。风险管 变形，另外，由于盾构掘进需注意的风险源较多，因 理环节包括风险识别评估与应对。可以从不同角度 此要控制好隧道内土体压力，以密切监测隧道内地 理解项目风险，并通过检验分析项目数据资料来明 质环境变化；同时，必须保证盾构掘进轴线不偏离， 确各部门的工作职责，这不仅有利于规避风险，还 经常检查刀盘是否磨损严重，从而保证盾构螺旋输 可以针对风险发生制定相应的应对措施，以保证项 送机出土顺畅。 目的正常进行。 同步注浆需注意设备保持良好运行，隧道内注 当前，我国正处于社会生产力快速发展和城市 浆要及时，注浆压力的设定要合理。其中，管片选材 化进程加快的阶段，而城市地面交通基础设施落后 要达到要求，以保证管片注浆质量。渣土运输机防 的问题，不仅导致人地矛盾突出，还导致大中型城 止发生故障，而保证地面龙门吊机器正常运转。盾 76 NORTHERNARCHITECTURE 第3期 李 菲：地铁盾构施工中的安全风险和管控对策 构进洞阶段存在的风险源包括洞口密封问题等，所 备-进出洞掘进-同步注浆-渣土运输，盾构常压开 以盾构轴线要防止发生偏离。盾构施工工艺的风险 仓，盾构穿越建筑物管线。同时对盾构施工各阶段 包括特殊风险源，如建筑物调查不详尽、建筑物加 风险权重采用层次分析法计算，以确定盾构施工风 固不牢、掘进参数设定不合理等。当掘进异常时，需 险等级。 检查刀具等工具，而开仓检查分为常压与带压开 工程地质状况随着选址确定不变，对工程地质 仓，开挖面要防止失稳塌方，带压开仓检查作业注 盾构设计是工程成败关键。盾构隧道施工管理因素 意规范合理地进行压气作业。 非常重要，施工操作是否规范是风险管控的重要因 风险分析方法包括专家调查法、风险矩阵法 素，所以提高管理人员风险管控素质非常关键3。采 等，其可以辨识地铁盾构掘进的施工风险，并从环 用层次分析法，可以建立盾构隧道施工风险模型， 境地质、施工管理等方面来分析施工风险因素。 并通过权重值模糊比较风险因素来确定风险等级。 环境地质风险包括开挖面失稳、盾构进出洞段 风险、地表沉降控制等。设备材料风险包括盾构主 4 地铁盾构施工风险控制措施 轴承密封失效、盾构机刀盘磨损、盾构机改造针对 地铁盾构施工风险控制在识别评价工程风险 底层设计不够、泥水管路被堵塞等。施工管理风险 基础上，根据施工风险等级，针对重大风险采取有 包括盾构隧道管片上浮、管片注浆孔涌水、人员风 效措施加强管理控制，以保证地铁盾构施工安全。 险管理意识差、专项方案编制不完善等。 地铁盾构施工质量控制重点包括轴线质量控制、进 出洞阶段控制与注浆质量控制等；盾构施工安全技 3 地铁盾构施工风险评价 术措施包括盾构区间隧道施工安全措施、机械安全 地铁工程具有规模大、涉及主体多等特点，且 保证措施、管片吊装安全措施等。值得注意的是，要 工程地质多样、控制标准严格。盾构隧道施工处于 重点做好洞门用水坍塌，管片拼装事故与盾构机故 不确定的环境中，而使用新技术材料，会很大概率 障等应急措施。 地给地铁盾构隧道施工带来更多的安全风险，因此 地铁盾构掘进中严格把控盾构机方位，每环拼 全面开展施工风险辨识评价非常必要，同时通过科 装后测量误差，发现误差后轴线纠偏量不超过 5 学的管理方法可以识别控制风险，为工程建设提供 mm。隧道内每次循环衬砌后测量盾尾间隙，保证盾 安全的环境。通过风险研究，可以建立地铁盾构施 构轴线准确。盾构机右上方管片处安装用钢板制作 工风险指标体系，能有效控制各类施工风险，以杜 的吊篮，强制对中点三维坐标通过洞口导线起始边 绝重大安全事故的发生。工程风险概率P等级标准 传递，盾构推进中要沿中心轴线推进。测量重点是 具体见表2。 隧道起始里程、设计曲线特征点。需要对管片实际 里程检测，施工中对隧道关键点里程测量达到控制 表2 工程风险概率P等级标准 里程目的。膨润土压注盾构掘进停机前，通过加泥 等级 事故发生概率 具体描述 加水系统向刀盘正面加注膨润土浆液，且注意四周 一级 P0.01 不可能发生 均匀压注，使其进行适当出土。盾构进出洞段在洞 二级 0.01P0.1 极少发生 口采取注浆加固方式，洞口处土体强度较低，可使 三级 0.1P1 偶尔发生 用打桩方式加固，防止出现涌土流沙现象。 四级 1P10 可能发生 盾构施工在运输渣土中，要让运输车在隧道内 五级 P10 频繁发生 水平运输，防止由于下坡速度控制不当发生机车撞 风险具有动态化特点，随着新技术的使用，专 击事故。进洞前，需确认其完好，对设备采取安全措 家无法避免对风险判断失误，这造成了制定风险管 施，运输车转弯控制好速度。电机车前段安装防溜 控措施的不合理。一般来说，可以采用风险矩阵法 车装置，避免电机车出现溜车风险。同时，要经常检 对地铁隧道施工风险定性评估，而采用层次分析法 查电机车刹车系统等，并定期维护隧道内轨道，以 对风险定量评估，可以很大概率地保证风险等级确 防止出现轨道松动偏离等现象。 定的准确性，从而使制定管控措施更加合理。 地铁盾构施工安全风险管控要结合工程顺序 地铁盾构隧道施工风险体现在工程水文地质 流程，分析影响施工安全的人、机、料、法、环相关因 环境、施工管理等方面，步骤为：盾构掘进前期准 素，针对盾构施工安全管理重点问题加强风险管 NORTHERNARCHITECTURE 77 控。在盾构掘进前做好充分准备工作，并注意周边 5 结语 建筑情况，预先制定施工安全技术措施；盾构掘进 综上所述，随着我国经济的发展，城市交通压 中注意观察器械仪表变化，定时查看机械是否运 力也在不断增大，因此各城市大力发展地下交通势 转；运输管片要限制电瓶车运输速度；管片拼装要 在必行。在此前提下，地铁盾构施工安全管理受到 求连接螺栓紧固；隧道内预留人行通道4。土方作业 了广泛关注。基于此，相关人员必须研究地铁盾构 时，要有地面专人负责指挥，起吊时作业人员处于 施工安全管理，同时运用工程风险管理知识，结合 安全位置。 专家调查法与层次分析法来科学合理地研究地铁 盾构下穿建筑物施工前，需调查沿线建筑物， 盾构施工风险的识别。通过对地铁施工流程分解可 相关人员要亲自到现场做调研，并对施工人员进行 知，识别地铁盾构施工风险因素，运用层次分析法 技术交底，使其了解盾构与建筑物相对位置，同时 研究因素比较权重，能够准确得出风险因素的评 还要在施工中加强巡视工作。在穿越前，要全面检 价，并以此对地铁盾构施工风险控制措施进行研 修盾构机系统等机械设施，以避免盾构穿越中机械 究，从而有效保证地铁盾构施工安全。 设备故障停机。 地铁隧道采用盾构机利用计算机技术，不仅可 参 考 文 献 以准确计算盾构机位置信息，还可以及时把结果反 1赵方彬.盾构法修建地铁隧道的技术现状与展望J.工程建设 馈给工作人员，便于工作人员实时纠偏。现场要配 与设计，2018（20）：191-192. 2邵明秀.盾构区间近距离下穿既有地铁车站方案设计分析J. 备专业监测人员，并建立及时到位的信息沟通体 工程建设与设计，2020（19）：120-122. 系，而值班人员要及时将信息汇总来指导盾构推进 3崔鹏飞.地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J.中国建 施工。盾构穿越前，需布设沿线风险类建筑物的监 材，2020（8）：125-127. 测点，为施工参数控制提供数据支持。盾区间隧道 4杜可一.地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J.现代物 下穿管线时，为控制地层变形，采用增设注浆孔管 业（中旬刊），2020（7）：122-123. 编辑：刘 岩 片。 ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： 泥水加压平衡盾构 定义 泥水加压盾构法施工，指在盾构开挖面的密封隔仓内注入泥水，通过泥水加压和外部压力平衡，以 保证开挖面土体的稳定。盾构推进时开挖下来的土进入盾构前部的泥水室，经搅拌装置进行搅拌，搅拌 后的高浓度泥水用泥水泵送到地面，泥水在地面经过分离，然后进入地下盾构的泥水室，不断地排渣净 化使用。 施工要求 泥水加压盾构在其内部不能直接观察到开挖面，因此要求盾构从推进、排泥到泥水处理按系统化作 业。通过泥水压力、泥水浓度等测定，计算出开挖量，全部作业过程均有中央控制台综合管理。（有修改） 来源：百度百科 NORTHERNARCHITECTURE ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： 北 方 建 筑 第6卷 78 NORTHERN ARCHITECTURE 收稿日期：2020-12-29 作者简介：李 菲（1988），女，北京市人，工程师，从事地铁施工工作。 随着科技的日新月异，地铁已成为社会交通的 重要组成部分。城市车辆的增加引发系列交通问 题，因此城市地下空间的建设尤为重要。我国的地 铁建设起步较晚，通常都选择在省会进行地铁建 设，目前已有四十多个城市正在进行地铁项目建 设，在发达地区形成了庞大的地铁网状结构。 地铁盾构施工中的安全风险和管控对策 李 菲 （中铁十六局集团有限公司，北京 100018） 摘要：随着经济的发展，地铁工程的建设也加快了步伐。因为地铁出行的交通方式具有载量大、污染少等优点，已 成为大中型城市解决交通出行问题的主要方式。而城轨交通工程由于投资巨大，因此其风险管理非常重要。地铁 区间隧道盾构施工相比传统施工方式具有很多优势，但盾构施工中也存在一些弊端，如设备投资大等，往往会由 于不确定因素而存在各种风险。近年来，我国地铁工程盾构施工发生多起安全事故，严重威胁了群众生命财产安 全。鉴于此，研究盾构施工安全管理方法是十分必要的。本文查阅相关资料研究地铁盾构施工中安全风险管控对 策，首先阐述地铁盾构施工安全风险管理理论，通过对地铁盾构施工安全风险识别评价，重点总结地铁盾构施工 安全风险管控对策。通过地铁盾构施工安全风险分析管控研究，为地铁工程盾构施工安全管理提供参考。 关键词：地铁工程；盾构施工；安全风险管控 中图分类号：U455.43 文献标识码：A 文章编号：2096-2118（2021）03-0075-04 Risk of Subway Shield Construction Safety and Control Countermeasures LI Fei （China Railway 16th Bureau Group Co.，Ltd.，Beijing 100018，China） Abstract：With the development of economy，the construction of subway projects has been accelerated.Due to the advantages of heavy load and less pollution，subway has become the main way to solve the problem of transporta tion in large and medium-sized cities.The risk management is very important because of the huge investment of urban rail transit project.Shield construction of metro tunnel has many advantages compared with traditional con struction methods，but there are some disadvantages in shield construction，such as large investment in equip ment，and there are often various of risks due to uncertain factors.In recent years，many safety accidents have oc curred in shield construction of subway engineering in China，which seriously threatens the safety and property of people’s.In view of this，it is very necessary to study the safety management method of shield construction.In this paper，the relevant materials are consulted to study safety risk control countermeasures of subway shield construc tion，first，the theory of safety risk management of subway shield construction are elaborated，through the identifi cation and evaluation of safety risks of subway shield construction，the safety risk control countermeasures of sub way shield construction are summarized with emphasis.Through the research of safety risk analysis and control of subway shield construction，it provides a reference for shield construction safety management of subway engineer ing. Keywords：subway engineering；shield construction；safety risk control 北 方 建 筑 建筑管理 第6 卷第3 期2021 年6 月 75 NORTHERN ARCHITECTURE 基于地铁的诸多优点，我国交通发展的方向应 该是针对地铁的整体规划。地铁工程的建设主要采 用盾构施工法，并运用盾构机械在地下推进，在地 下开挖面前方用刀盘切削土体，通过运输机械运出 洞外，而前进地方用预制混凝土管片拼装。 地铁工程盾构环境复杂，对周边建筑影响较 大，且由于盾构技术的快速发展，关于盾构法风险 的认识仍不够深刻，导致发生安全事故增多，威胁 施工人员的生命安全。因此，对盾构施工法进行安 全风险研究是十分必要的。 1 地铁盾构施工安全风险管理理论 风险是事件中失败的概率，工程项目风险是指 影响工程项目不确定因素的集合。因此风险事件就 是指对事件发展的预测。风险具有客观性、必然性 等，构成要素包括风险因素、损失与事故，主要来源 有自然、社会与经济风险等。其中，内在风险是项目 行为主体存在不可预测的风险因素，如业主支付能 力不足导致资金无法及时到位产生的风险、项目管 理者业务能力不达标导致的信誉风险等。风险等级 划分具体见表1。 工程施工风险管理是工程管理人员在项目实 施中从风险分析评价等方面严格控制工程施工潜 在风险。风险管理要求遵循情景预设、强调预前管 理等原则。由于我国经济体制的影响，风险管理起 步较晚，20 世纪90 年代风险管理平稳发展，当前风 险管理广泛应用于水利水电、化学工业、经济学等 众多领域，在施工安全方面起到重要作用1。风险管 理环节包括风险识别评估与应对。可以从不同角度 理解项目风险，并通过检验分析项目数据资料来明 确各部门的工作职责，这不仅有利于规避风险，还 可以针对风险发生制定相应的应对措施，以保证项 目的正常进行。 当前，我国正处于社会生产力快速发展和城市 化进程加快的阶段，而城市地面交通基础设施落后 的问题，不仅导致人地矛盾突出，还导致大中型城 市出现交通秩序混乱、空气污染严重等问题。现代 化城市建设引入了地下空间的概念，其作用在于增 强城市交通功能，降低能源消耗。 城市轨道交通建设往往会在原有建筑物等地 下进行，而盾构法是指在用盾构机控制开挖面的同 时进行隧道掘进，不扰动围岩修筑隧道的方法，且 以其机械化程度高、施工安全性高等优点被广泛应 用于城轨交通建设工程。 城市轨道交通不可预知因素多，如地面建筑物 繁多等使得施工风险较多。城轨地铁交通盾构施工 安全风险影响因素多，对地铁盾构施工安全风险的 管控需要结合工程特点，分析盾构施工安全管理重 点，从施工全过程进行安全风险防控。针对此，对地 铁施工中潜在风险源开展全面分析评估，并结合施 工技术对重大风险单元给出有效控制措施，对于保 障工程施工安全、提高经济社会效益来说，具有重 要意义。 2 地铁盾构施工风险识别 盾构法是指用盾构机在地下进行暗挖隧道的 方法，主要使用盾构机器在地下围岩中推进，且会 在地下进行开挖衬砌等作业修建隧道的方法。隧道 盾构施工优点体现在施工噪音小、自动化程度高、 劳动强度低、施工占地小等。其缺点是施工设备维 护费用高、小曲率半径隧道施工掘进困难等。盾构 施工法主要包括土压平衡式盾构、泥水加压平衡盾 构等，工序包括盾构机下井安装、掘进等。 风险识别分为工程内外部风险。外部风险指自 然灾害风险等，本文研究盾构法施工风险为内部风 险。对此，要从盾构施工法流程出发来识别项目风 险。地铁盾构施工主要风险包括前期准备阶段、出 洞掘进阶段、同步注浆阶段2。工程前期主要进行地 质条件勘察，对盾构机信号选择；盾构出洞阶段主 要包括洞口土体涌入工作井的风险，因此要在洞口 处和始发阶段控制地下水位，以防止盾构基座失稳 变形，另外，由于盾构掘进需注意的风险源较多，因 此要控制好隧道内土体压力，以密切监测隧道内地 质环境变化；同时，必须保证盾构掘进轴线不偏离， 经常检查刀盘是否磨损严重，从而保证盾构螺旋输 送机出土顺畅。 同步注浆需注意设备保持良好运行，隧道内注 浆要及时，注浆压力的设定要合理。其中，管片选材 要达到要求，以保证管片注浆质量。渣土运输机防 止发生故障，而保证地面龙门吊机器正常运转。盾 风险等级 风险值 备注 低风险 一级 一般风险 二级 中等风险 三级 重大风险 四级 特大风险 五级 表1 风险等级划分表 北 方 建 筑 第6 卷 76 NORTHERN ARCHITECTURE 构进洞阶段存在的风险源包括洞口密封问题等，所 以盾构轴线要防止发生偏离。盾构施工工艺的风险 包括特殊风险源，如建筑物调查不详尽、建筑物加 固不牢、掘进参数设定不合理等。当掘进异常时，需 检查刀具等工具，而开仓检查分为常压与带压开 仓，开挖面要防止失稳塌方，带压开仓检查作业注 意规范合理地进行压气作业。 风险分析方法包括专家调查法、风险矩阵法 等，其可以辨识地铁盾构掘进的施工风险，并从环 境地质、施工管理等方面来分析施工风险因素。 环境地质风险包括开挖面失稳、盾构进出洞段 风险、地表沉降控制等。设备材料风险包括盾构主 轴承密封失效、盾构机刀盘磨损、盾构机改造针对 底层设计不够、泥水管路被堵塞等。施工管理风险 包括盾构隧道管片上浮、管片注浆孔涌水、人员风 险管理意识差、专项方案编制不完善等。 3 地铁盾构施工风险评价 地铁工程具有规模大、涉及主体多等特点，且 工程地质多样、控制标准严格。盾构隧道施工处于 不确定的环境中，而使用新技术材料，会很大概率 地给地铁盾构隧道施工带来更多的安全风险，因此 全面开展施工风险辨识评价非常必要，同时通过科 学的管理方法可以识别控制风险，为工程建设提供 安全的环境。通过风险研究，可以建立地铁盾构施 工风险指标体系，能有效控制各类施工风险，以杜 绝重大安全事故的发生。工程风险概率P 等级标准 具体见表2。 风险具有动态化特点，随着新技术的使用，专 家无法避免对风险判断失误，这造成了制定风险管 控措施的不合理。一般来说，可以采用风险矩阵法 对地铁隧道施工风险定性评估，而采用层次分析法 对风险定量评估，可以很大概率地保证风险等级确 定的准确性，从而使制定管控措施更加合理。 地铁盾构隧道施工风险体现在工程水文地质 环境、施工管理等方面，步骤为：盾构掘进前期准 备-进出洞掘进-同步注浆-渣土运输，盾构常压开 仓，盾构穿越建筑物管线。同时对盾构施工各阶段 风险权重采用层次分析法计算，以确定盾构施工风 险等级。 工程地质状况随着选址确定不变，对工程地质 盾构设计是工程成败关键。盾构隧道施工管理因素 非常重要，施工操作是否规范是风险管控的重要因 素，所以提高管理人员风险管控素质非常关键3。采 用层次分析法，可以建立盾构隧道施工风险模型， 并通过权重值模糊比较风险因素来确定风险等级。 4 地铁盾构施工风险控制措施 地铁盾构施工风险控制在识别评价工程风险 基础上，根据施工风险等级，针对重大风险采取有 效措施加强管理控制，以保证地铁盾构施工安全。 地铁盾构施工质量控制重点包括轴线质量控制、进 出洞阶段控制与注浆质量控制等；盾构施工安全技 术措施包括盾构区间隧道施工安全措施、机械安全 保证措施、管片吊装安全措施等。值得注意的是，要 重点做好洞门用水坍塌，管片拼装事故与盾构机故 障等应急措施。 地铁盾构掘进中严格把控盾构机方位，每环拼 装后测量误差，发现误差后轴线纠偏量不超过5 mm。隧道内每次循环衬砌后测量盾尾间隙，保证盾 构轴线准确。盾构机右上方管片处安装用钢板制作 的吊篮，强制对中点三维坐标通过洞口导线起始边 传递，盾构推进中要沿中心轴线推进。测量重点是 隧道起始里程、设计曲线特征点。需要对管片实际 里程检测，施工中对隧道关键点里程测量达到控制 里程目的。膨润土压注盾构掘进停机前，通过加泥 加水系统向刀盘正面加注膨润土浆液，且注意四周 均匀压注，使其进行适当出土。盾构进出洞段在洞 口采取注浆加固方式，洞口处土体强度较低，可使 用打桩方式加固，防止出现涌土流沙现象。 盾构施工在运输渣土中，要让运输车在隧道内 水平运输，防止由于下坡速度控制不当发生机车撞 击事故。进洞前，需确认其完好，对设备采取安全措 施，运输车转弯控制好速度。电机车前段安装防溜 车装置，避免电机车出现溜车风险。同时，要经常检 查电机车刹车系统等，并定期维护隧道内轨道，以 防止出现轨道松动偏离等现象。 地铁盾构施工安全风险管控要结合工程顺序 流程，分析影响施工安全的人、机、料、法、环相关因 素，针对盾构施工安全管理重点问题加强风险管 等级 事故发生概率 具体描述 一级 P0.01 不可能发生 二级 0.01P0.1 极少发生 三级 0.1P1 偶尔发生 四级 1P10 可能发生 五级 P10 频繁发生 表2 工程风险概率P 等级标准 第3 期 李 菲：地铁盾构施工中的安全风险和管控对策 77 NORTHERN ARCHITECTURE 泥水加压平衡盾构 定义 泥水加压盾构法施工，指在盾构开挖面的密封隔仓内注入泥水，通过泥水加压和外部压力平衡，以 保证开挖面土体的稳定。盾构推进时开挖下来的土进入盾构前部的泥水室，经搅拌装置进行搅拌，搅拌 后的高浓度泥水用泥水泵送到地面，泥水在地面经过分离，然后进入地下盾构的泥水室，不断地排渣净 化使用。 施工要求 泥水加压盾构在其内部不能直接观察到开挖面，因此要求盾构从推进、排泥到泥水处理按系统化作 业。通过泥水压力、泥水浓度等测定，计算出开挖量，全部作业过程均有中央控制台综合管理。（有修改） 来源：百度百科 控。在盾构掘进前做好充分准备工作，并注意周边 建筑情况，预先制定施工安全技术措施；盾构掘进 中注意观察器械仪表变化，定时查看机械是否运 转；运输管片要限制电瓶车运输速度；管片拼装要 求连接螺栓紧固；隧道内预留人行通道4。土方作业 时，要有地面专人负责指挥，起吊时作业人员处于 安全位置。 盾构下穿建筑物施工前，需调查沿线建筑物， 相关人员要亲自到现场做调研，并对施工人员进行 技术交底，使其了解盾构与建筑物相对位置，同时 还要在施工中加强巡视工作。在穿越前，要全面检 修盾构机系统等机械设施，以避免盾构穿越中机械 设备故障停机。 地铁隧道采用盾构机利用计算机技术，不仅可 以准确计算盾构机位置信息，还可以及时把结果反 馈给工作人员，便于工作人员实时纠偏。现场要配 备专业监测人员，并建立及时到位的信息沟通体 系，而值班人员要及时将信息汇总来指导盾构推进 施工。盾构穿越前，需布设沿线风险类建筑物的监 测点，为施工参数控制提供数据支持。盾区间隧道 下穿管线时，为控制地层变形，采用增设注浆孔管 片。 5 结语 综上所述，随着我国经济的发展，城市交通压 力也在不断增大，因此各城市大力发展地下交通势 在必行。在此前提下，地铁盾构施工安全管理受到 了广泛关注。基于此，相关人员必须研究地铁盾构 施工安全管理，同时运用工程风险管理知识，结合 专家调查法与层次分析法来科学合理地研究地铁 盾构施工风险的识别。通过对地铁施工流程分解可 知，识别地铁盾构施工风险因素，运用层次分析法 研究因素比较权重，能够准确得出风险因素的评 价，并以此对地铁盾构施工风险控制措施进行研 究，从而有效保证地铁盾构施工安全。 参 考 文 献 1赵方彬.盾构法修建地铁隧道的技术现状与展望J.工程建设 与设计，2018（20）：191-192. 2邵明秀.盾构区间近距离下穿既有地铁车站方案设计分析J. 工程建设与设计，2020（19）：120-122. 3崔鹏飞.地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J.中国建 材，2020（8）：125-127. 4杜可一.地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J.现代物 业（中旬刊），2020（7）：122-123. 编辑：刘 岩 ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： ：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：： 北 方 建 筑 第6 卷 78