工程勘察 年第期 大直径盾构近距离下穿既有隧道风险控制研究 刘祥东 广东重工建设监理有限公司 广州 （ ， ） 摘要： 为了减少大直径盾构在砂卵石地层近距离下穿既有地铁隧道的不利影响， 以北京地铁 标 风井 风井区间盾构工程为背景， 从盾构关键部件改造、 试验段掘进参数优化、 施工过程中 采取的措施等方面研究了砂卵石地层大直径盾构顺利掘进并且有效控制既有地铁隧道变形的控制 技术。 采用数值模拟和现场实测相结合的方法， 研究了盾构掘进过程中既有地铁隧道的变形分布 规律， 结果表明采取措施后的结构变形满足水平位移 、 垂直位移（沉降） 以及综合维修 轨道变形 的要求， 验证了上述风险控制措施的有效性， 该工程的顺利实施可为今后类似工 程提供有益的借鉴。 关键词： 大直径盾构； 近距离； 既有地铁隧道； 控制技术； 数值模拟； 现场实测 中图分类号： 文献标识码： （ ， ， ， ） ： ， . . ， ， .， ， （） ， ， ： ； ； ； ； ； 图等 以郑州地铁某盾构施工为背景 建立盾构 引言 ， 施工切桩的三维数值分析模型 对过程中的沉降特 ， 随着城市地铁进入大规模建设阶段 采用盾构 性进行了研究 辛韫潇以昆明地铁 号线穿越抗 ， ； 机施工地铁隧道成为主流趋势 截止目前 国 战胜利纪念堂文物保护区工程为研究对象 通过 。 ， ， 内外诸多学者已对盾构施工下穿或侧穿重要风险 公式研究了盾构施工对文物造成的不良影响 。 源 如铁路 桥墩 居民楼等 展开了大量研究 上述研究大多基于普通直径的土压平衡盾构工 ， 、 、 ， 。 丁传松等 以西藏南路隧道下穿轨道交通 号线 程 对于直径较大盾构穿越重要风险源的控制措施 ， 工程实例 分析了隧道施工过程中运营隧道的风险 ， 及变形情况 对运营隧道的变形性状进行了总结 收稿日期： 修订日期： ， ， ； 给出了其中的变形规律 袁海平 丁智等 研究 作者简介： 刘祥东 男 汉族 吉林松原人 大学本 ； 、 （）， （ ）， ， 了盾构施工对浅基础建筑物的沉降变形规律 冯阵 科 高级工程师 ； ， 年第期 工程勘察 研究较少 且对下穿既有隧道特级风险源的研究案 结构不合理影响开挖效率和开挖量 参数控制不当 ， 、 例也较少 本文结合北京地铁新机场线 标 风 容易引发地面沉陷等 尤其是在本区间穿越大兴线 。 。 井 风井盾构区间工程 论述了大直径盾构顺利 地铁隧道特级风险源的背景下 对盾构设备改造优 ， ， 掘进并且有效控制既有地铁隧道变形的控制技术 化 掘进参数良好控制等方面的研究具有重要 ， 、 研究了盾构掘进过程中既有地铁隧道的变形分布规 意义 。 律 可为以后类似工程提供有益的借鉴 ， 。 设备适应性改造 工程概况 刀盘改造 . 风险源简介 盾构隧道主要穿越砂卵石地层 砂卵石地层对 . ， 本盾构工程左线隧道全长 右线隧 刀具磨损较为严重 刀具磨损到限值后必须要 .， 。 道全长 隧道埋深 左右线隧道 开仓更换新的刀具 否则会影响开挖效率 如果正 .， 。 ， ， 分别采用两台 开挖直径的土压平衡盾构施 在穿越风险源的过程中需要更换刀具 这无疑是再 ， 工 采用的衬砌管片外径 管片厚度 一次增加了施工的风险 因此 本工程刀具设计由 ， ， 。 ， 管片宽度 线路自 区间风井沿 厚度增加到 改造的目的是增加刀具的磨 ， 。 。 高压走廊向北敷设 穿越地铁大兴线地铁 型槽段 损限值 改造后的刀具可以更好地提高刀具的使用 ， ， 及明挖段 区间施工对既有大兴线的影响范围见图 寿命和掘进效率 尤其是对本工程的大直径盾构 ， ， ， 根据北京市现行规范 本工程为特级风险源 对刀具的使用寿命要求更高 本次刀具改造确保了 。 ， 。 。 盾构在下穿风险源时安全通过 避免了在穿越风险 ， 源时开仓换刀的风险 。 注浆系统优化 . 砂卵石地层渗透性大 注入的浆液易向土层中 ， 扩散 若设备的注浆能力达不到相关要求 容易引 ， ， 发地表沉降 对同步注浆系统进行了改造 顶部 。 ， 由原来的 路注浆管增设到 路注浆管 注浆能力 ， 可达 确保了注浆及时和饱满 如图 所 ， ， 示 经过研究 这种改造可以有效地填充管片与围 。 ， 图 盾构隧道与大兴线地铁隧道位置关系示意图 岩之间的间隙 与以前 路注浆管的填充效果相比 ， . 可增加 更好地避免因注浆填充不足导致的地 ， 面沉降 。 盾构下穿位置 新机场线区间结构顶距离大兴 ， 线结构底地板最小距离约 距离 型结构底 .， 板最小距离约 距离雨水泵房结构底垂直 .， 距离约 盾构隧道结构覆土厚度约 属 ， .， 于特级风险源 。 水文地质情况 . 盾构施工过程中地质情况变化较小 区间地质 ， 从上至下依次为杂填土 粉质黏土层 黏土 卵石 、 、 、 圆砾层 盾构开挖断面内的地层主要为卵石和部分 ， 黏土层 地层比较单一 水位标高为 ， 。 .。 图 同步注浆系统的优化 施工风险状况分析 . . 大直径盾构施工风险与盾构设备本身构造 渣 、 土改良效果 施工过程中施工参数及注浆量的控制 渣土改良系统优化 、 . 有着密切联系 若控制不当容易引发沉降超限甚至 盾构切削的渣土进入土仓内经过搅拌后从螺旋机 ， 地面塌陷的风险 如渣土改良效果不到位容易出现 排出 如果渣土的改良效果不好 容易使渣土在土层 ， ， ， 结泥饼 注浆量不足导致地面沉陷超标 刀盘刀具 内结泥饼 进而导致掘进效率低下 出土量控制不稳 、 、 ， 、 、 工程勘察 年第期 地面沉降超限甚至塌陷 通过加入泡沫 膨润土等改 。 、 良材料改善开挖土体的流塑性 将盾构掘进时因为土 ， 体性质不良导致的结泥饼 开挖面失稳 排土不畅等 、 、 施工事故发生的可能性降到最低 本工程中经过 。 系列研究 决定在盾构设备上增加 套泡沫剂改良系 ， 统和 套膨润土改良系统 如图 所示 这可以使渣 ， 。 土改良需要的改良剂打入充足 确保了渣土保持良好 ， 的流塑性和和易性 降低了在土仓内结泥饼的概率 ， ， 降低了盾构施工的风险 。 图 渣土改良系统的优化 . 图 监测点沉降变化曲线 试验段掘进分析及修正 . 穿越风险源施工前设置试验段 根据掘进过程 ， 中地面监测点的数据变化进行掘进参数的优化 试 。 验段设置长度 每 布设一个断面进行地 ， 表监测 试验段分两段进行掘进 第一段以预定参 ， ， 数掘进 第二段对掘进参数进行分析优化 ， 。 在两试验段分别抽取两个监测断面 和 分析 右线盾构掘进在前 左线盾构机施工 ， ， 在后 从图 中可以看出 最大沉降点 。 ， ， 监测点对应右线隧道轴线 沉降量为 沉 ， .， 降明显主要集中在盾尾脱出管片后 。 右线盾构掘进 断面时 盾构主要施工参 ， 数 土压力稳定在 推力控制在 ： . .， 推进速度控制在 同 ， ， 步注浆量每环约为 理论注浆量为 . （ 引起沉降过大的重要原因是同步注浆量 ）。 偏低 。 经过对参数分析优化后 左线盾构到达前有少 ， 量隆起 盾尾脱出后最大沉降点仍位于 ， ， 图 监测点沉降变化曲线 对应左线隧道轴线位置 但左右线累积沉降量降至 ， . 如图 所示 从图 可看出 沉降仍主 .， 。 ， 要集中在盾尾脱出管片后 但同步注浆完成后沉降 根据参考学习以往研究文献成果 在掘进 ， ， 明显减小 断面时 对盾构的主要参数进行了优化调整 。 ， ， 年第期 工程勘察 土压力为 推力为 同 改良的目的主要是确保仓内的渣土具有一定的流塑 ..， ， 步注浆量为 根据图 显示沉降量监 性与和易性 使渣土在仓内快速搅拌成型以及在螺 .. ， ， 测值已大大减小 此外 引起地层扰动的被动参数 旋机内流动顺畅 本工程主要进行了以下渣土改良 。 ， 。 主要包括总推力和刀盘扭矩 环调 措施 ， ： 整后的盾构推力和扭矩参数如图 所示 为使土仓内的砂 石获得流动性和不透水 。 （） 、 性 渣土改良过程中通过渣土改良系统打入了大量 ， 的泡沫和膨润土改良剂 并通过刀盘转动充分搅拌 ， 仓内的渣土 以期获得稳定的土压力来平衡掌 ， 子面 。 在本盾构施工过程中 经过项目部的研 （） ， 究 决定将泡沫原液的注入率设定为 膨 ， ， 润土泥浆注入率为 环 实际渣土改良效 ， 果较好 图 环盾构推力和扭矩控制情况 。 注浆控制措施 . . 同步注浆控制 .. 盾构施工时 同步注浆是为了及时填充施工间 施工控制措施 ， 隙 防止出现地表沉降超标 经计算 施工中每环 ， ， ， . 土压力控制 的注浆量应为 之间 ， 结合注浆量情况及 盾构掘进过程中 土仓压力的建立是平衡开挖 时调整注浆压力 同步注浆压力一般控制在 ， ， . 掌子面稳定性的重要因素 土仓压力控制不当容易 同步浆液的材料用量如表 所示 ， .， 。 引发地面沉降或隆起超限 如压力过大时地面会隆 ， 起 压力过小时地面会沉陷 本工程通过研究分析 表 浆液的各材料用量 ， 。 得出的结论 为保持盾构土仓压力的稳定性 持续 ， ， 材料名称 用量 打开自动保压系统 保证土压力波动不超过 （） ， 水泥 理论计算土仓压力时 采用基于弹性力 砂子 .。 ， 学理论或者土力学原理的方法 经过计算 上土压 膨润土 ， ， 力的设定范围为 而在实际施工过 粉煤灰 ..。 水 程中 将土压力始终保持在 附近 未出现 ， . ， 土压力波动较大的现象 径向注浆控制 。 .. 出土量控制 为了更好地提高地层的稳定性 影响范围内采 . ， 地面沉降超限甚至塌陷的主要原因就是在开挖 用加强型管片及径向注浆 注浆范围按风险源所在 ， 过程中出土量过多 导致土层中存在较大体积的空 位置平面外包络线外扩盾构 倍洞径确定 注浆单 ， ， 洞 因此 盾构施工过程中对出土量的实时计量及 线长度约为左线 右线 纵向注浆范围由 。 ， 、 。 控制是非常重要的措施 在施工过程 区间风 盾构 影响范围确定 加固范围为管片外 采 。 ， ， 。 井 区间风井盾构区间施工采用连续皮带输送机 用 小导管进行注浆加固 扩 .、 . ， 进行渣土运输 在连续皮带输送机配置有渣土称重 散半径为 注浆加固体单轴无侧限抗压强度 ， ， 系统 此系统最大的优势就是可以随着盾构掘进的 不小于 穿越影响范围采用加强型管片 ， .。 ， 距离对出渣量进行实时分析是否正常 通过试验段 内侧受力筋由直径 增强为直径 外侧受力钢 。 ， 确定出了盾构掘进每环距离时出土量控制范围为 筋由直径 增强为直径 。 在穿越风险源过程中利用皮带称重系统 ， 数值模拟分析 实时分析出土量 将出土量控制在每环距离 ， 之内 根据所采用的加固措施 建立 地层 结构 。 ， “ — ” 渣土改良措施 三维模型 对加固效果进行数值模拟 如图 所 . ， ， 盾构施工过程中 若渣土改良不到位 可能会 示 既有大兴线西红门站 新宫站区间主体结构采 ， ， 。 — 发生堵塞螺旋机以及在土仓内结泥饼的现象 渣土 用实体单元 盾构施工采用的衬砌管片选用壳单元 ， ， 工程勘察 年第期 模拟 工程地质按实际地层 自地表从上至下赋予 ， ， 相应的地层土体参数 在加固区时采用改变地层土 ， 体参数的方法 初始状态土体位移场清零 按照新 。 ， 建结构实际施工顺序对影响区内施工过程进行模 拟 左右线盾构下穿大兴线地铁隧道时的竖向和水 ， 平位移分别见图 图 。 图 右线盾构对结构水平位移的影响 . 图 数值模型示意图 . 图 左线盾构对结构水平位移的影响 . 根据计算结果变化趋势 从盾构施工进入影响 ， 区至盾构正式下穿既有线结构阶段 施工过程沉降 ， 变化较大 当完成下穿至盾构离开影响区阶段 沉 注 图中数据负值表示沉降 ， ， ： 降变化相对平稳 正式施工过程中 应对盾构在进 图 右线盾构对结构竖向位移的影响 。 ， 入影响区到盾构正式下穿阶段特别引起注意 . 。 此外 左线通过后 典型测线轨道最大沉降为 ， ， 认为新建线施工对既有站的运营影响可 .， 控 满足所规定的 综合维修轨道变形要求 ， 。 变形控制及现场实测分析 变形控制标准 . 监测项目主要包括 既有结构沉降及变形 盾 ： ； 构隧道拱顶沉降 净空收敛 周边建筑物沉降及裂 、 ； 缝 地表沉降 隧道自身 地铁大兴线结构及轨道 ； 。 、 变形控制值均为 水平位移 垂直位移 注 图中数据负值表示沉降 ： ： ， 图 左线盾构对结构竖向位移的影响 并且 大兴线结构变形缝之间的差异沉降 。 ， . 不能超过 变形缝布置示意图见图 ， 。 现场实测数据分析 . 根据数值计算结果 盾构施工期间 大兴线结 左右线盾构穿越完成该风险源后 对监测数据 ， ， ， 构最大沉降为 发生在 型槽与明挖框架 进行了实时记录和分析 地面变形数据最大值分析 .， ， 段分界位置 结构最大水平位移 绝对值最大 见表 表 沉降缝变形数据最大值见表 ； （ ） 、 ， 。 发生在明挖框架段雨水泵房位置 雨水 从现场实测数据可以看出 盾构施工时的沉降 .， ， ， 泵房最大沉降 采取措施后的结构变形满 控制良好 未出现超标的现象 说明本区间研究采 .。 ， ， 足水平位移 垂直位移 沉降 的要求 用的控制措施比较得当 起到了良好的效果 、 （ ） 。 ， 。 年第期 工程勘察 在盾构施工过程中对掘进参数进行实时记录 ， 施工完成后对左右线盾构的施工参数进行了总结 ， 如表 所示 以期为其它类似盾构工程提供借鉴 ， 。 表 左右线隧道盾构施工参数 每环注浆量 每环出土量 部位 土压力 总推力 （） （） （ 环 ） （环 ） 右线盾构 .. .. 左线盾构 图 变形缝布置示意图 .. . . 结论 表 结构最大沉降实测值 大直径盾构施工重要风险源的控制非常重要 ， 具有重要研究意义 本文通过对盾构设备改造 掘 。 、 沉降值 进参数优化 数值模拟分析等方面对盾构顺利施工 部位 （） 、 型槽 明挖框架段 雨水泵房 大兴线地铁隧道特级风险源进行研究总结 得出以 右线开挖 ， . . . 下结论 右线下穿 . . . ： 右线通过 工程实践证明 通过对刀具的改造 增加 左线开挖 . . . （） ， ， . . . 了盾构刀具的使用寿命 减少了开仓换刀的风险 左线下穿 ， ； . . . 左线通过 通过注浆系统的改造确保了注浆量的饱满 降低了 . . . ， 地面沉降超限的风险 通过对渣土改良系统的改造 表 结构水平位移实测最大值 ； 确保渣土具有良好的流塑性 降低了结泥饼及扭矩 ， 过大的风险 通过对掘进参数如土压力 扭矩 推 水平位移 ； 、 、 部位 （） 进速度等参数的控制可以有效降低盾构对地层的扰 型槽 明挖框架段 雨水泵房 右线开挖 动以及出土量超方的风险 本文提出的风险控制措 . . . 。 右线下穿 . . . 施可以为其它盾构施工工程提供良好借鉴意义 右线通过 。 . . . 盾构在准备穿越风险源前 通过数值模拟 左线开挖 . . . （） ， 左线下穿 计算 预测盾构隧道穿越既有线所诱发的地表变形 左线通过 . . . ， . . . 规律以及既有线结构的变形规律 监测结果与计算 。 表 变形缝最大沉降实测值 结果具有较好的对应 应特别重视盾构机在进入影 ， 响区到盾构正式下穿阶段的施工和监测工作 且应 ， 在穿越之前做好数值模拟预测 。 左线通过后沉降值 部位 （） 点位 点位 点位 点位 参 考 文 献 型槽 变形缝 . . . . 陈海丰 软土地层地铁盾构穿越建 构 筑物安全控制研究 型槽 （ ） . . . . 变形缝 型槽 . . . . 北京 ： 北京交通大学 ， 型槽 . . . . 型槽 变形缝 . . . . 型槽 . . . . ：， （） 型槽 孙雪兵 盾构隧道下穿施工对邻近铁路桥梁的影响分析 变形缝 . . . . 型槽 铁道建筑 . . . . ， ， （）： 型槽 变形缝 . . . . 型槽 . . . . 型槽 变形缝 . . . . ，， （）： （） 型槽 . . . . ， ， 地下段 变形缝 . . . . 地下段 . . . . 工程勘察 年第期 ，， （）： 丁传松 杨兴富 盾构近距离下穿对已运营隧道的变形分 ， ，， 析 施工技术 ， ， （）： （）： （） 张晋勋 江华 孙正阳等 大粒径卵漂石地层盾构破岩机理 ， ， ， 及工程应用 土木工程学报 ， ， （）： ，， （）： （） ， ， 袁海平 王斌 朱大勇等 盾构近距侧穿高架桥桩的施工 ， ， ： 力学行为研究 岩石力学与工程学报 ， ， （）： ，， （）： （） 李守巨 盾构机土仓压力控制技术 大连 大连理工 ， ， ： 大学出版社 ， ，， （）： （） ： ， 丁智 秦建设 魏新江等 盾构掘进对邻近浅基础框架建 ， ， （） 筑物影响研究 重庆交通大学学报 自然科学版 唐卓华 徐前卫 杨新安等 富水砂层盾构掘进碴土改良 （ ）， ， ， 技术 现代隧道技术 ， （）： ， ， （）： ， ， ，， （ ， ， （）： ），， （）： （） （） 冯阵图 史鹏飞 蒋曼等 盾构切桩下穿复合地基对砌体 於昌荣 周松 黄醒春 砂砾地层中盾构隧道衬砌后背回填 ， ， ， ， 房屋基础沉降影响数值模拟研究 工程勘察 注浆效果的试验研究 铁道建筑 ， ， ， ， （）： （）： ， ， ，， ， ， （）： （） 王振勇 董震永 王晋等 砂卵石地层大直径盾构连续近 ， ， ， ， 距下穿铁路风险控制研究 施工技术 （）： （） ， ， 辛韫潇 盾构地铁隧道建设对地表文物建筑的影响研究 （）： 工程勘察 ，，（）： ，， ，，（）： （） ， ， （）： （） 张明富 袁大军 黄清飞等 砂卵石地层盾构刀具动态磨 ， ， ，， 损分析 岩石力学与工程学报 ， ， （）： ： （ ， ， ）， ， （）： 工程勘察 年第期 大直径盾构近距离下穿既有隧道风险控制研究 刘祥东 （广东重工建设监理有限公司，广州） 摘要：为了减少大直径盾构在砂卵石地层近距离下穿既有地铁隧道的不利影响，以北京地铁标 风井风井区间盾构工程为背景，从盾构关键部件改造、试验段掘进参数优化、施工过程中 采取的措施等方面研究了砂卵石地层大直径盾构顺利掘进并且有效控制既有地铁隧道变形的控制 技术。采用数值模拟和现场实测相结合的方法，研究了盾构掘进过程中既有地铁隧道的变形分布 规律，结果表明采取措施后的结构变形满足水平位移、垂直位移（沉降）以及综合维修 轨道变形的要求，验证了上述风险控制措施的有效性，该工程的顺利实施可为今后类似工 程提供有益的借鉴。 关键词：大直径盾构；近距离；既有地铁隧道；控制技术；数值模拟；现场实测 中图分类号： 文献标识码： （，，，） ： ，. . ， ，. ， ，（） ，， ：；；；； ； 收稿日期：；修订日期： 作者简介：刘祥东（），男（汉族），吉林松原人，大学本 科，高级工程师 引言 随着城市地铁进入大规模建设阶段，采用盾构 机施工地铁隧道成为主流趋势。截止目前，国 内外诸多学者已对盾构施工下穿或侧穿重要风险 源，如铁路、桥墩、居民楼等，展开了大量研究。 丁传松等以西藏南路隧道下穿轨道交通号线 工程实例，分析了隧道施工过程中运营隧道的风险 及变形情况，对运营隧道的变形性状进行了总结， 给出了其中的变形规律；袁海平、丁智等研究 了盾构施工对浅基础建筑物的沉降变形规律；冯阵 图等以郑州地铁某盾构施工为背景，建立盾构 施工切桩的三维数值分析模型，对过程中的沉降特 性进行了研究；辛韫潇以昆明地铁号线穿越抗 战胜利纪念堂文物保护区工程为研究对象，通过 公式研究了盾构施工对文物造成的不良影响。 上述研究大多基于普通直径的土压平衡盾构工 程，对于直径较大盾构穿越重要风险源的控制措施 年第期 工程勘察 研究较少，且对下穿既有隧道特级风险源的研究案 例也较少。本文结合北京地铁新机场线标风 井风井盾构区间工程，论述了大直径盾构顺利 掘进并且有效控制既有地铁隧道变形的控制技术， 研究了盾构掘进过程中既有地铁隧道的变形分布规 律，可为以后类似工程提供有益的借鉴。 工程概况 . 风险源简介 本盾构工程左线隧道全长. ，右线隧 道全长. ，隧道埋深。左右线隧道 分别采用两台开挖直径的土压平衡盾构施 工，采用的衬砌管片外径，管片厚度 ，管片宽度。线路自区间风井沿 高压走廊向北敷设，穿越地铁大兴线地铁型槽段 及明挖段，区间施工对既有大兴线的影响范围见图 。根据北京市现行规范，本工程为特级风险源。 图 盾构隧道与大兴线地铁隧道位置关系示意图 . 盾构下穿位置，新机场线区间结构顶距离大兴 线结构底地板最小距离约. ，距离型结构底 板最小距离约. ，距离雨水泵房结构底垂直 距离约，盾构隧道结构覆土厚度约. ，属 于特级风险源。 . 水文地质情况 盾构施工过程中地质情况变化较小，区间地质 从上至下依次为杂填土、粉质黏土层、黏土、卵石 圆砾层，盾构开挖断面内的地层主要为卵石和部分 黏土层，地层比较单一。水位标高为. 。 . 施工风险状况分析 大直径盾构施工风险与盾构设备本身构造、渣 土改良效果、施工过程中施工参数及注浆量的控制 有着密切联系，若控制不当容易引发沉降超限甚至 地面塌陷的风险，如渣土改良效果不到位容易出现 结泥饼、注浆量不足导致地面沉陷超标、刀盘刀具 结构不合理影响开挖效率和开挖量、参数控制不当 容易引发地面沉陷等。尤其是在本区间穿越大兴线 地铁隧道特级风险源的背景下，对盾构设备改造优 化、掘进参数良好控制等方面的研究具有重要 意义。 设备适应性改造 . 刀盘改造 盾构隧道主要穿越砂卵石地层，砂卵石地层对 刀具磨损较为严重。刀具磨损到限值后必须要 开仓更换新的刀具，否则会影响开挖效率，如果正 在穿越风险源的过程中需要更换刀具，这无疑是再 一次增加了施工的风险。因此，本工程刀具设计由 厚度增加到。改造的目的是增加刀具的磨 损限值，改造后的刀具可以更好地提高刀具的使用 寿命和掘进效率，尤其是对本工程的大直径盾构， 对刀具的使用寿命要求更高。本次刀具改造确保了 盾构在下穿风险源时安全通过，避免了在穿越风险 源时开仓换刀的风险。 . 注浆系统优化 砂卵石地层渗透性大，注入的浆液易向土层中 扩散，若设备的注浆能力达不到相关要求，容易引 发地表沉降。对同步注浆系统进行了改造，顶部 由原来的路注浆管增设到路注浆管，注浆能力 可达，确保了注浆及时和饱满，如图所 示。经过研究，这种改造可以有效地填充管片与围 岩之间的间隙，与以前路注浆管的填充效果相比 可增加，更好地避免因注浆填充不足导致的地 面沉降。 图 同步注浆系统的优化 . . 渣土改良系统优化 盾构切削的渣土进入土仓内经过搅拌后从螺旋机 排出，如果渣土的改良效果不好，容易使渣土在土层 内结泥饼，进而导致掘进效率低下、出土量控制不稳、 工程勘察 年第期 地面沉降超限甚至塌陷。通过加入泡沫、膨润土等改 良材料改善开挖土体的流塑性，将盾构掘进时因为土 体性质不良导致的结泥饼、开挖面失稳、排土不畅等 施工事故发生的可能性降到最低。本工程中经过 系列研究，决定在盾构设备上增加套泡沫剂改良系 统和套膨润土改良系统，如图所示。这可以使渣 土改良需要的改良剂打入充足，确保了渣土保持良好 的流塑性和和易性，降低了在土仓内结泥饼的概率， 降低了盾构施工的风险。 图 渣土改良系统的优化 . 试验段掘进分析及修正 穿越风险源施工前设置试验段，根据掘进过程 中地面监测点的数据变化进行掘进参数的优化。试 验段设置长度，每布设一个断面进行地 表监测，试验段分两段进行掘进，第一段以预定参 数掘进，第二段对掘进参数进行分析优化。 在两试验段分别抽取两个监测断面和 分析，右线盾构掘进在前，左线盾构机施工 在后。从图中可以看出，最大沉降点， 监测点对应右线隧道轴线，沉降量为. ，沉 降明显主要集中在盾尾脱出管片后。 右线盾构掘进断面时，盾构主要施工参 数：土压力稳定在. . ，推力控制在 ，推进速度控制在，同 步注浆量每环约为. （理论注浆量为 ）。引起沉降过大的重要原因是同步注浆量 偏低。 经过对参数分析优化后，左线盾构到达前有少 量隆起，盾尾脱出后最大沉降点仍位于， 对应左线隧道轴线位置，但左右线累积沉降量降至 . ，如图所示。从图可看出，沉降仍主 要集中在盾尾脱出管片后，但同步注浆完成后沉降 明显减小。 图 监测点沉降变化曲线 . 图 监测点沉降变化曲线 . 根据参考学习以往研究文献成果，在掘进 断面时，对盾构的主要参数进行了优化调整， 年第期 工程勘察 土压力为. . ，推力为，同 步注浆量为. . ，根据图显示沉降量监 测值已大大减小。此外，引起地层扰动的被动参数 主要包括总推力和刀盘扭矩，环调 整后的盾构推力和扭矩参数如图所示。 图 环盾构推力和扭矩控制情况 . 施工控制措施 . 土压力控制 盾构掘进过程中，土仓压力的建立是平衡开挖 掌子面稳定性的重要因素，土仓压力控制不当容易 引发地面沉降或隆起超限，如压力过大时地面会隆 起，压力过小时地面会沉陷。本工程通过研究分析 得出的结论，为保持盾构土仓压力的稳定性，持续 打开自动保压系统，保证土压力波动不超过 . 。理论计算土仓压力时，采用基于弹性力 学理论或者土力学原理的方法，经过计算，上土压 力的设定范围为. . 。而在实际施工过 程中，将土压力始终保持在. 附近，未出现 土压力波动较大的现象。 . 出土量控制 地面沉降超限甚至塌陷的主要原因就是在开挖 过程中出土量过多，导致土层中存在较大体积的空 洞。因此，盾构施工过程中对出土量的实时计量及 控制是非常重要的措施。在施工过程，区间风 井区间风井盾构区间施工采用连续皮带输送机 进行渣土运输，在连续皮带输送机配置有渣土称重 系统，此系统最大的优势就是可以随着盾构掘进的 距离对出渣量进行实时分析是否正常。通过试验段 确定出了盾构掘进每环距离时出土量控制范围为 ，在穿越风险源过程中利用皮带称重系统 实时分析出土量，将出土量控制在每环距离 之内。 . 渣土改良措施 盾构施工过程中，若渣土改良不到位，可能会 发生堵塞螺旋机以及在土仓内结泥饼的现象，渣土 改良的目的主要是确保仓内的渣土具有一定的流塑 性与和易性，使渣土在仓内快速搅拌成型以及在螺 旋机内流动顺畅。本工程主要进行了以下渣土改良 措施： （）为使土仓内的砂、石获得流动性和不透水 性，渣土改良过程中通过渣土改良系统打入了大量 的泡沫和膨润土改良剂，并通过刀盘转动充分搅拌 仓内的渣土，以期获得稳定的土压力来平衡掌 子面。 （）在本盾构施工过程中，经过项目部的研 究，决定将泡沫原液的注入率设定为，膨 润土泥浆注入率为环，实际渣土改良效 果较好。 . 注浆控制措施 . . 同步注浆控制 盾构施工时，同步注浆是为了及时填充施工间 隙，防止出现地表沉降超标，经计算，施工中每环 的注浆量应为之间，结合注浆量情况及 时调整注浆压力，同步注浆压力一般控制在. . ，同步浆液的材料用量如表所示。 表 浆液的各材料用量 材料名称 用量（） 水泥 砂子 膨润土 粉煤灰 水 . . 径向注浆控制 为了更好地提高地层的稳定性，影响范围内采 用加强型管片及径向注浆，注浆范围按风险源所在 位置平面外包络线外扩盾构倍洞径确定，注浆单 线长度约为左线、右线。纵向注浆范围由 盾构影响范围确定，加固范围为管片外。采 用. 、. 小导管进行注浆加固，扩 散半径为，注浆加固体单轴无侧限抗压强度 不小于. 。穿越影响范围采用加强型管片， 内侧受力筋由直径增强为直径，外侧受力钢 筋由直径增强为直径。 数值模拟分析 根据所采用的加固措施，建立“地层—结构” 三维模型，对加固效果进行数值模拟，如图所 示。既有大兴线西红门站—新宫站区间主体结构采 用实体单元，盾构施工采用的衬砌管片选用壳单元 工程勘察 年第期 模拟，工程地质按实际地层，自地表从上至下赋予 相应的地层土体参数，在加固区时采用改变地层土 体参数的方法。初始状态土体位移场清零，按照新 建结构实际施工顺序对影响区内施工过程进行模 拟，左右线盾构下穿大兴线地铁隧道时的竖向和水 平位移分别见图图。 图 数值模型示意图 . 注：图中数据负值表示沉降 图 右线盾构对结构竖向位移的影响 . 注：图中数据负值表示沉降 图 左线盾构对结构竖向位移的影响 . 根据数值计算结果，盾构施工期间，大兴线结 构最大沉降为. ，发生在型槽与明挖框架 段分界位置；结构最大水平位移（绝对值最大） . ，发生在明挖框架段雨水泵房位置，雨水 泵房最大沉降. 。采取措施后的结构变形满 足水平位移、垂直位移（沉降）的要求。 图 右线盾构对结构水平位移的影响 . 图 左线盾构对结构水平位移的影响 . 根据计算结果变化趋势，从盾构施工进入影响 区至盾构正式下穿既有线结构阶段，施工过程沉降 变化较大，当完成下穿至盾构离开影响区阶段，沉 降变化相对平稳。正式施工过程中，应对盾构在进 入影响区到盾构正式下穿阶段特别引起注意。 此外，左线通过后，典型测线轨道最大沉降为 . ，认为新建线施工对既有站的运营影响可 控，满足所规定的综合维修轨道变形要求。 变形控制及现场实测分析 . 变形控制标准 监测项目主要包括：既有结构沉降及变形；盾 构隧道拱顶沉降、净空收敛；周边建筑物沉降及裂 缝；地表沉降。隧道自身、地铁大兴线结构及轨道 变形控制值均为：水平位移 ，垂直位移 。并且，大兴线结构变形缝之间的差异沉降 不能超过，变形缝布置示意图见图。 . 现场实测数据分析 左右线盾构穿越完成该风险源后，对监测数据 进行了实时记录和分析，地面变形数据最大值分析 见表、表，沉降缝变形数据最大值见表。 从现场实测数据可以看出，盾构施工时的沉降 控制良好，未出现超标的现象，说明本区间研究采 用的控制措施比较得当，起到了良好的效果。 年第期 工程勘察 图 变形缝布置示意图 . 表 结构最大沉降实测值 部位 沉降值（） 型槽 明挖框架段 雨水泵房 右线开挖 . . . 右线下穿 . . . 右线通过 . . . 左线开挖 . . . 左线下穿 . . . 左线通过 . . . 表 结构水平位移实测最大值 部位 水平位移（） 型槽 明挖框架段 雨水泵房 右线开挖 . . . 右线下穿 . . . 右线通过 . . . 左线开挖 . . . 左线下穿 . . . 左线通过 . . . 表 变形缝最大沉降实测值 部位 左线通过后沉降值（） 点位 点位 点位 点位 变形缝 变形缝 变形缝 变形缝 变形缝 变形缝 变形缝 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 型槽 . . . . 地下段 . . . . 地下段 . . . . 在盾构施工过程中对掘进参数进行实时记录， 施工完成后对左右线盾构的施工参数进行了总结， 如表所示，以期为其它类似盾构工程提供借鉴。 表 左右线隧道盾构施工参数 部位 土压力（） 总推力（） 每环注浆量 （环） 每环出土量 （环） 右线盾构 . . . . 左线盾构 . . . 结论 大直径盾构施工重要风险源的控制非常重要， 具有重要研究意义。本文通过对盾构设备改造、掘 进参数优化、数值模拟分析等方面对盾构顺利施工 大兴线地铁隧道特级风险源进行研究总结，得出以 下结论： （）工程实践证明，通过对刀具的改造，增加 了盾构刀具的使用寿命，减少了开仓换刀的风险； 通过注浆系统的改造确保了注浆量的饱满，降低了 地面沉降超限的风险；通过对渣土改良系统的改造 确保渣土具有良好的流塑性，降低了结泥饼及扭矩 过大的风险；通过对掘进参数如土压力、扭矩、推 进速度等参数的控制可以有效降低盾构对地层的扰 动以及出土量超方的风险。本文提出的风险控制措 施可以为其它盾构施工工程提供良好借鉴意义。 （）盾构在准备穿越风险源前，通过数值模拟 计算，预测盾构隧道穿越既有线所诱发的地表变形 规律以及既有线结构的变形规律。监测结果与计算 结果具有较好的对应，应特别重视盾构机在进入影 响区到盾构正式下穿阶段的施工和监测工作，且应 在穿越之前做好数值模拟预测。 参 考 文 献 陈海丰软土地层地铁盾构穿越建（构）筑物安全控制研究 北京：北京交通大学， ：，（） 孙雪兵盾构隧道下穿施工对邻近铁路桥梁的影响分析 铁道建筑，，（）： ，，（）：（） ，， 工程勘察 年第期 ，，（）： 丁传松，杨兴富盾构近距离下穿对已运营隧道的变形分 析施工技术，，（）： ， ，，（）：（） 袁海平，王斌，朱大勇等盾构近距侧穿高架桥桩的施工 力学行为研究 岩石力学与工程学报，， （）： ，， ，，（）：（） 丁智，秦建设，魏新江等盾构掘进对邻近浅基础框架建 筑物影响研究 重庆交通大学学报（自然科学版）， ，（）： ，， （ ），，（）：（） 冯阵图，史鹏飞，蒋曼等盾构切桩下穿复合地基对砌体 房屋基础沉降影响数值模拟研究工程勘察，， （）： ，， ，， （）：（） 辛韫潇盾构地铁隧道建设对地表文物建筑的影响研究 工程勘察，，（）： ，，（）：（） 张明富，袁大军，黄清飞等砂卵石地层盾构刀具动态磨 损分析 岩石力学与工程学报，，（）： ，， ，， （）：（） 张晋勋，江华，孙正阳等大粒径卵漂石地层盾构破岩机理 及工程应用土木工程学报，，（）： ， ， ： ，，（）：（） 李守巨盾构机土仓压力控制技术大连：大连理工 大学出版社， ：， （） 唐卓华，徐前卫，杨新安等富水砂层盾构掘进碴土改良 技术现代隧道技术，，（）： ，， ，，（）： （） 於昌荣，周松，黄醒春砂砾地层中盾构隧道衬砌后背回填 注浆效果的试验研究铁道建筑，，（）： ，， ，， （）： （） 王振勇，董震永，王晋等砂卵石地层大直径盾构连续近 距下穿铁路风险控制研究 施工技术，， （）： ，， ，，（）：（） ，， ： （ ），，（）：