岩 溶发 育 区 土 压 平 衡 盾 构 下 穿 厦 深 铁路特 大 桥施 工 技 术 宋 铜 中镇右屬顰有 ：萬藝灣最拿 ） 摘要 复舍式 食鼓織榜厦鑛換聽裁識顯构机鸯鮮鑛下氣曾先暴寶对 性的对眞深高铁采敢离保护揹施 通过设置离桩 减少土体水乎 垂向位移对霍深铁路杳挺线锥基础的影响 ， ， ； 甚懸斑顧？慠鑛麵的 ！！和优化 ，猶譲擊微娜降遇爾不良地縣蘇的施工雜 ：《 关键词 翁机麵嬙 ！愈 ？繪 中图分类号 文献标识码 文章编号 釘 的 ） 工程概况 为 ，为端承粧 （欺入深度约为 ） ，根据厦 筒介 施 ；輝 ，桩身从上下依次为素填良 四联站 一坳背褚区 自 四联褚太屢涯觸电 粉质激土 、硃砂 、全风化砂暑 ？ 方肉葫入贤合小 路与魟檑二路突： 处 下穿四联轲晴？ 随滅 方时分别穿越茂 ， ， 龜 磁地輿 ，华踣窗侧 ：旱嫌村 、广讓路窗侧虫竹 材 ，东侧 ，槔踣与二華路交 处沿红棉 四路 南北干道下方敷设 ，下穿四联河暗渠 傷坪愧逮路 、厦铗总龜镇沿 棉西路铺设笼背 站 四 联游 坳 簏雜 翁线 阖 ； 图 区间线路 与厦深高 韵 ，全 ；： ？想围 铁桥桩位置关系 为 ： ， 職： 全 长 、 厦藤铁路区域不 良地质情况 ： 凰图 應重地麽 地下永養瘦 ：） ， 域地下敢分为松散着舞孔隙水 義翁隙永哀 碳酸龜擧雜擇水 大氣 ； 松散碧孔腺歌主荽赋于鎮土崖 冲洪砂 图 四联站 一坳背站区间平面 、 嵐蘇屯 惠藝由尤气降南冲沟水补给 地下水埋藏 ， 揮交 ：圳其 地点 铁德 高 轶 辱錢桥藥 風设 联纤 站概 一况 坳背站于瘰探铁 讓 》屬 ？中譬 露雷 酿 水威 悉 餐赋存？獲岩块状强风化令中 路横太翁眞脅凰職 ： ： — 響风化带中 繁亩大气降爾段上赛 屬孔隙水补给 ， 之两 ，下穿 》 交点于棉四路士龙 此段屬 屬爾霞水 一甲？醫 辍翕铁截岗翁大费采用 跨预 力 凝土连续 碳酸岩类岩溶水玄要赋存于碎唇灰岩中 以裂隙 ， 麗 、桥 ？为 ，桥体横傳就棉 岩瘠水應掘水为 ，！署接受太气降爾及上械土屬孔 擁嚴上靠 个翁蠍編警为 醫 、馨 隙水 ，暮岩裂隙水补给 接收补给条件较菱 ， 除降水补 胤唐构在 号 号桥墩之间卞穿厦深高铁 外 ，侧补繪少 ，屬 貪 ：水民 醫麗高度为 ， ：稽衡 桩 域戌主齊貪水長 承含意层 ，该含水肩 梅魏 ， 賊 ，为 ，为 ：端逢桩 （傲靡度敎海 由石炭统 一中靡 寧层碎層灰岩构成 ， 该含水层 （八稂据施工窗齊嵙 ，桩身総围从 卞依汝为素 驟强縛詹水，貧 穿 玉 鑛栽截土羅雜 、徽減化導纏 。 馨禅激 ）地屠髮水性及參鍾系靡 會霄慶为 ，讓会下 裉轱孔被 ，桩 ， ，種长 酸歷篇构下穿奮探霄铢附通覆逢蔡袅素隹 粉 魏 顧分化麗 作者简介 宋 钢 ，尚级工程师 ，： 、 ； 收稿日期 表 厦深铁路附近溶洞特性 溶洞编号 平面距离 标尚范围 填充状态 填充物 ？ 半填充 软塑黏性土 ，夹较多砂 ，卵石 全填充 褐黄色可塑状黏性土 ？ 无 无 ， 壤爾情况 ）在掘进过中要 意观察出靈醫况 ，通过優样 根操磨霄 ，本区穿越廑海铁 域下母 分析 ，財拳握遽变化懂况 ，谦取针对性的疆土改 瘠性基岩碎磨灰岩 发育熔洞 溶蚀裂隙等岩瘠现象 良措施 词土仓及螺旋输送机入廳 泡嫌等珑良 ， ， 、 ， ， 、 在醫与 牯谱鞒墩之间揭看 处黎無 （群 ，真体分 剂 ，降低方盘扭矩 ；：减少方具磨 布爾眷征如表 示 平商分布如 ，脱示 ）构在通迸厦寥倉铁前 、对刃具迸行橡蜜更换 填焉減 铁 ？围内具更换次数和换刀时间 ： ）严梅控制掘进参数 过程中不断优 貭构雄工 参戮 ， 以審保沉降控制在允许范揖忠内 钎对沉降 制 拟釆取如下培施 發产格控制出 減少超 ， ： 挖 欠挖等现象 严格控制同步注架量和浆液质蕾 、 ； ， 进行二《注浆 ？穿律霄铁段使用璿含 ； 彙 壤 并齡孔数麗的管片 便纖备疴期孔隹 ， ： ， 补浆的条件 靡爾 自化监 则 桥豪 、桥氣轨菌雙 图 厦深高铁附近溶洞平面分布 进系？辣性监铡 ，以此播导翁构 圃可輕洞 街离 桩的平晒离约为 厦 为深 了局 铁 少桥 貪粧 擦基 注保 浆户 处理和盾构下穿时的擧聰 ？ 、祖禽 号挢植平辑繼寿约海 ； ， 隧道与廈稞高铁之间采： 取隔离桩防护措施 减少注， 浆 平面置相重合 、其重合溶洞 区边缘距禽 和磨构掘迸对桩基侧向挤 防止在水乎方 向爱位 势桥桩 的永事祖禽釣为 匕 ， 炬屬 售桥桩的离约 移 同时限制虜曆构施工沉降带动膏镂樵龜胤边地 为 振纖参雜面分 ：布 篇 麗沉： 降 降低： 了鞭遽向： 位移的风险： 之轉部夯连通 濬桐规模较大 霭土學 却某 ， 不极參区坷结构樨， 迸 商座？响眞， 深铁路， 号桥桩 隔會粧规格为 靈靡 啦艇 ，隔會種 自 桩叙 基底犯 故 丰 箩： 铜丑 加 苘 处规， 时模相 对较 通小 挢， 体眞 监临 近 根 据等 ： 监 沿 长，隧道 分方 规苘 为布 賛 ， 其 中 左 丨魏 太 大、小 、小麗 嚴裎 廳端 續趙 趱遽 出獲台 测賴分， 析蹄樹此 剖 爾卩 布如 所適， ， 超台长 过度 承：分 台别 的为 長度 将 太 ， 于 ！ 倍， 隔 隧离 道桩 宽獅 度 ；： 隔道 离布 桩鳘长 中度 心 与厦深铁路桥粱粧基屮心 间小距 ，离論 【太于 锫虜雜赞 ，謹离露 ，为麗藤板下 ， 顶豫靈歡置（細 的纖藥 献顶徽 震鱗 将隔离粧连接为整体 隔禽被靠近区间左线一侧桩长 为 ，方》 ？純索翁 一雜表舜 离 布難图 斯氣 图 厦深高铁附近溶洞剖面分布 工程重难点及应对措施 貭构下穿廬寧铁路樹锡褅太挢线路长 修响蒞属 长达 ， 遣炬禽桥桩较近 ， 铁路 ：运行斯甸廣 期 间对运行轨道的沉降要：求严将 只有在爾构玑平稳 ： ， 且麗鑛垴状态下穿越浚域 才能最龙《减少对诿 ， ： 地鼻犹动 拟采取措施如下 ）盾构机进人铁路段前 ，对貭构机 、辅助设备 、 图 隔离桩平面布置 裉据设计方寒 区侧赛禽嫉桥粱处身对桥粱楗 施工必要猶資傳数曇等迸行猶查 避兔盾构下穿施 ， 物资材料等不足掙机 ？ 棊础为长捭翁一侧 ，为了摇？离效果 扇离桩 上延 伸至地面下 ， 向下嵌舊 ， 隔离桩设计总长度约 盾构机在垂断爾磘岩地鳥中掘迸 ，滚 随着刀盘 針 樣麵础患 ：鐘粧一侧 ，贿霄粧向 ： 的詩动刺 ：自身的雜轉而 檢腻 猶阛心嵐隱盧 延伸里地面卞 母 ， 向嵌固 ，陽禽 ：桩设计总长 ：度 迹迸行破岩作业 《 由于全段面硬岩整体较硬不能不能 龜 隱离猶剖菌 食 迸行曹切破 能迸行挤压破潜 面较速逸 摔是杏舍適簾系潮讓土对刀？具的摸伤 由午中心滚刀 ， ： 转动半径较小 滚刀 滑？动加滚动承受轴向力 。 在 畜转速的督况下能避兔中心刀 出现偏磨及后退的 情 盾抅？穿越高轶段为 屮凤化痒屑灰爵 徽 ， 凤化葬凰魏着隹取？方蠤 速为 厂継扭腦 雇构在下：穿厦深貪铁段为 中风化傅層滅 在生 图 隔离桩剖面 断厨？中掘进 扭钜过 刀顯？越明錢 弁且靡 盾构施工控制 最翁生崩刃 圖 断裂響： 雷况 國此 質际掘进 过巷 薦抅掘进各 孩米提痕参考类似地嚴掘进参数 应损据灰岩的張！ 度和笼整性保 持： 适 当的扭矩值 本段 及模拟试验段桐进所总结的盾构掘进参数 要技术 ， 徽风化禪掘麼选取的规矩鐘制憤繁 措施包括 尤姐平衡掘进 保压 貭体膨润土注浆 控 ： （ ） ， ， ？ 制出土 、撼少趙挖 財趨？注浆 （ 快硬 ；少敢缩？或不 ）赚軸縛豫靜 收缩浆液 ，迸行幾浆饱满度检铡 ，控制 浆座 ：力 荥 盾构机在垒断爾碎麗灰岩地扇中組进 ，橱进总進 》 、二法浆 鐵太就 廉分散型泡沫刻 ，泥 办 一般较软土软中釁大 刃转动工怍怼程中 于 饼 ） 在盾构齒进之前 ，必须保证设备放唐尾誓封系 及蠢力眞聲岩倉達詹 、魏氏藤翁 《象賴翁撰 统篇者良好的爾擊和耐久性 ， 不合理鼻扭现顧也 ；？具敏限的祝 ， 从爾等致刀 构掴进參数控制 、习具受到严翁冲击 ，甚至掇坏 ；为了控翻和减少刀 裉搪试验段总结的振进鑫数緒合盡餘施工 ：懵 盘刀具受到冲击 保护刀盘刀具磨损及损坏情况 ， 谈處 式卞藶薇释隹时的翻迸蠢数 ， 翁保揭进过 枸御进推力以刀盘上所有滾刀的承裁丸总和海 的安全平稳 上 书对过 结合类似程經斑其推力值截賃埒 ， 酬麟制 ）酿 。 控制好磨构锥迸轴 ，盾构机虚端乘 十轴线 ）瑰 摘在 以 肉 ：：格制膚掏震 鐵进主寒暴 土仓内注人泡揮进行虐土改 膚构机频繁或大螭度掘螫篸 在磨构进入穿越铁路 良 ，一方树降低刀鳥磨损 ，；方酋 ，，使 ？土鐵處齒状 ， 范围前将盾构姿态调整到梟桂状态 ，进 人施工范围后 降低输透水性 ，綠土仓压力更身的传递餘并 面 ，每 严格按照设计轴线推进 ， 同时加强膚构机姿态的人 ： 待开挖面的稳定 ，减少喷涌情况的发生 ：氣核 确躲貭抅机推进轴钱和设计轴翁詹参在设计 鑛 允许截围内 为了箄奸地提聲讀构防嘹溥能 ， 主裏从以下几 土金压撞锢 个細进行控制 ） 膚抅机 亲断面舞雇禽岩 【瘦海 ） 地績免搌进 ， 由 ）貭翁机本身焉魯仓门 ，关邋賛标庚寒 于余断面梗歡地屬开靈断面相对稳食 ，、很少出现塌方 用的盾构 机均具有在 紧 急或停 电 可 自 动关闭仓 门 等情况 土压平衡盾构在全段面硬岩地层掘进原则上 功氣 ， ： 梟半敞开式掘迸瘼式 ，比较 ：好 ：通过代替土 从而 ）掘迸中控制奸螺旋转速 ；中崔礅方 出现 平蒙麵 的土压九利甩对开挖爽纖隶細 纹 异常时 ，交替操作蠓旋输送植上下闸 气斑犧定作甩可大致分 可阻止来自孖挖爾脚浦水防 ）制泡嫌锋人 鲁嘴 海粢洱进 止开挖面朝？塀 甩予攀乎西能够加强馨子爾助 优质的巖合遒泡抹 ？泡沬浓度粒制到 ，发泡， 稳定振対面截鏡隙起到排挤水的作甩增强擞砂 黏土爵 ，使史協变小 》加强 了地稳 由予傘工 ）歎也匡痕製隙麓溶蚀孔洞较 ，地下水较 程隧道方为 礙岩拟采用降低相对理论值 为逹逋此 进过霜中靈隙水和 ，胃水激氧 的 雄工籐穿越意爾啬铁影响范 围地段 論少水 ， ， 遥要时对土仓内 的水迸行抽排后进 鑛海在 ？ 叫 ；仓上僅 ？压擔制在 行掘进纖 。 纖纖的通择 必要时祖土仓及螺旋输送机内牲人防喷潲型寨 ） 〉 ？ 合物 以利于螺旋输送机成土崖效应 ，防止鋪 《： 驗嫌麵纖为擧时 约踉離 育轶纖结构舰 、陣制 觸 ，对夏边监测点加大频率 ：防止性藏压力过太 起 根摒穿越银路范围内地层猶 ，待点 ，窜盾构旌 ： 地边隆起 建筑物变疱 ！紧压力过戈串士仓 取降娜 将构御降控制分 个阶段进行控 ， 费 ）爾内儀前加爾 对 个阶段结构沉降璧制堉标 制盧 降控制 在掘进过程申根据参数情况及出渣憤诞翳备判断 ， 推及响雜术措施 若看异常立即采取超前加 固措施 如藤 所 曾先 ， ）第 阶段 本阶段控制 目标 廊从刀盘迸 ？據停机位利用趨前注蒙孔在刀囊前方进行？填充 铁路范围前 无并始监测 ，逋过衡蠢仓平衡压 （隹学鑛液 水概浆 液 填應加 固 ：度 ？ ，像戀 控制飽期 ：沉降 》 此阶段訊果茁现沉降鼂过太 ： 浆施工钴孔和喷人浆液时的方法样 ，都是采用直径 菜取适爾揚土仓土 ，控锢好掘进連度每一 为中 铱杆 ，在 ：钻杆的靖头餐有曹内混 环？出土量筹婿施來保狐 《 僮注材料分 昆告 廣象聚将水诞架液 永玻璃 ） 第 阶段 禾 内 结构 累甘 沉 控匍 在 两液分别 ：库入外贄和内贊 笄臂姻钴头錄的混 以内懷阶段彌教甩機及地晨幾架加 含堂混合 通过径向 小孔在水平方向实行喷射 ，使浆液 固进行控制 保盾构和周 围土体的建筑间暸填充密 能籠到通神 ， 实 ，饱 ：潢 。 此阶段一旦出规沉降最过大 ， 立即停止？ 进 适时抬翁土奁内士舞 进行貭崖揭补象 芽逋 ， ， ， 时监测地面沆降满足要求后方可进行下一环的掘进施 工 下一环掘进时 舉羞逾顧到滕麵鑛 ， ）譲 阶段 穿越完成膚 ？ 内 ，构累计辄 降控制在 以 内 镔阶段左襄逋过二獍补浆茇 图 超前注浆 地层性默加固进行拉制 二坎补桨以戚力控制为主 结语 肩时随监測督况及时调 ？ 若此阶段的沉降楂过大 通过駕圳地铁 号线圃 ：联路 堆曾潘 构机成 ，未趋于稳定 ，此时遥爾停止掘迸 ，马实疏管身二 功下穿厦媒铁 ，厝构机在岩裕发进財询參数 次注装 ，浆液 ：利親液浆 ，縮凝固时间 并适时 测 拴制 ，呆征地謹建构筑物安全的金键 及时进行同 地面坑降薇足要求后方可迸抒—环的掘进施工 遵二收 ？主滎苽審敫降低地盧的沉降囊 在掘迸过程中 ）第 阶段 穿趣完成后 内 》緒构累甘 严格控 ：制 盾构机纠偏 、适減小麗构纠 偏量有刺地面 制寒以内 ， 龙學将壞构齡 ：降德爾 降的控制 ，唐輕麼越重要建构筑物时加强地面盟 以内 此阶段如桌沉降值不能满足翏求 ，即 测是保证地面安全的有效途径 。 燊蘿下列措施 ，专门 推牢 ：车架隹置賣囊丁 魏 在盾构下寶厦深徵橫岚臀大挢 个月 对各 寒 ，随时对沉 降最不能满 ，足要求的区域进行点对歲的 监测迸行翥 测 篮测数据表明 ： 纛太 降值 跟踪补雜 地面监测細足要求 ‘为止 脚 乎壤償为遂存 專予親繼憂求爾 防止彙相海雜命 变形輦 由此说明 在盾构下穿桥墩时 各种撖工参数 織靡物土狐 设定较为會裡 其有敏控制了地层的变形 减少了对桥 ） ， 构机配爨虜专 麗向双板 、土仓内 墩的影响 使最抅得谈顺利 沒佘地穿越危险段 。 旋输送机内注人泡沫或膨润土 ，利用 盘的旋转搅拌 、 参考文献 ： 土愈撞搅拌或麵输递桃旋转搅拌使獅购 觸攀 ，纖瘡糖穿釋奪雖制 氧 土讓混合 其主寒目 的就是要使貭构切削下来的碴土 具 摩有 耝 力 餘 以斑， 滴邊 足性 在，食 不遂 同的 地稠 腾度 条 件鉸 下烬 赓的 构速冰 揭进性 母乘 达较 到小 理的 開 魏 孔霜 滕 水； 麗；廳 發寧 有；魏 研翁 質等 ， ，唐 梅 置 麵 ： ？ 慰 钵 ？初驗 觸趨 想 作状況 。 誠梅 王 ？ 地姨減 丨翁地 ）地面隸浆 降分析 岩 ）荦与工拳报 （）： 麵鎌 构肘 ，为酸止輕 ：騰 最纖識滅 、膚輪齡凑馨 达痛 及 到地， 在 镫面地 色暴肅 预络 警人 值臟 屬 单随獄 环时營 超联： 搢繼 系 量准 超备 过台 银 牲 踪 聽 ：注 ，地 面，安 爲 出排 沉 现释弁 泄下 連 气划攀以 道响 ？ 麵 緣 工食 攀 眞 费，翁 析鑛 塵 ！ 施 工 就 翁 獻！ 中雜？ 幾》， 地 ： ）（ 慕？ ，， 獲 翁 ， ？ （ ） ： 眞 及地表被击 ！費时！卩聡系地面迸行跟凝建 ；—悬发班 靜鼠爾纏 ， 資纖挪織麵雛距露 ？繊 楽指令文马 内打孔填罾成开 ：纖蘧 ，服 爾工按敢 誠；魏 懇更，：（：？ ；）：教 图 区间线路 与厦深高 铁桥桩位置关系 、 厦藤铁路区域不良地质情况 應重地麽 ：）地下 ，永養瘦 域地下敢分为松散着舞孔隙水 義翁隙永哀 碳酸龜擧雜擇水 大氣 ； 松散碧孔腺歌主荽赋于鎮土崖 、冲洪砂 嵐蘇屯惠藝由尤气降南冲沟水补给 ，地下水埋藏 讓 》屬中譬雷威 ？露酿水悉餐赋存？獲岩块状强风化令中 響风化带中 繁亩大气降爾段上赛屬孔隙水补给， 屬爾霞水一甲？醫 碳酸岩类岩溶水玄要赋存于碎唇灰岩中 ，以裂隙 岩瘠水應掘水为 ，！署接受太气降爾及上械土屬孔 隙水 ，暮岩裂隙水补给 接收补给条件较菱 ，除降水补 外 ，侧补繪少 ，屬 貪 ：水民 域戌主齊貪水長 承含意层 ，该含水肩 由石 炭统一中靡 寧层碎層灰岩构成 ， 该含水层 驟强縛詹水，貧穿 ）地屠髮水性及參鍾系靡 酸歷篇构下穿奮探霄铢附通覆 逢蔡袅素隹 粉 魏、顧分化麗； 为 ，为端承粧 （欺入深度约为 ） ，根据厦 施；輝 ，桩身从上下 依次为素填良 粉质激土 、硃砂 、全风化砂暑 ？ 工程概况 筒介 四联站 一坳背褚区 自四联褚太屢涯觸电 方肉葫入贤合小 路与魟檑二路突： 处 ，下穿四联轲晴？ ，随滅 方时分别穿越茂 龜 磁地輿，华踣窗侧：旱嫌村、广讓路窗侧虫竹 材 ，东侧 ， 槔踣与二華路交 处沿红棉四路 南北干道下方敷设 ，下穿四联河暗渠 傷坪愧逮路、厦铗总龜镇沿棉西路铺设笼背 站四联游 坳 簏雜翁线阖； 韵 ，全 ； ： ？ 想围 为 ： ， 職 ： 全长 ： 凰图 图 四联站 一坳背站区间平面 交其点 德高轶桥藥设纤概况 揮 ：圳地铁 辱錢風联站 一坳背站于瘰探铁 路横太翁眞脅凰職 ： ： — 之两，下穿》交点于棉四路士龙 此段屬 辍翕铁截岗翁大费采用 跨预力凝土连续 麗、桥？为 ，桥体横傳就棉 擁嚴上靠 个翁蠍編警为 醫 、 馨 胤唐构在 号号桥墩之间卞穿厦深高铁 醫麗高度为 ， ：稽衡桩 梅魏 ， 賊，为 ，为 ：端逢桩（傲靡度敎海 （八稂据施工窗齊嵙 ，桩身総围从 卞依汝为素 玉鑛栽截土羅雜 、徽減化導纏 。 馨禅激 會霄慶为 ，讓会下 裉轱孔被 ，桩 ， ，種长 作者简介 宋 钢 ，尚级工程师 ， ： 收稿日期 岩溶发育区土压平衡盾构下穿厦深 铁路特大桥施工技术 宋 铜 中镇右屬顰有：萬藝灣最拿 ） 摘要复舍式 食鼓織榜厦鑛換聽裁識顯构机鸯鮮鑛下氣曾先暴寶对 性的对眞深高铁采敢离保护揹施 ，通过设置离桩 减少土体水乎 ，垂向位移对霍深铁路杳挺线锥基础的影响 ； 甚懸斑顧？慠鑛麵的！！和优化 ，猶譲擊微娜降遇爾不良地縣蘇的施工雜 ：《 关键词 翁机麵嬙！愈 ？繪 中图分类号 文献标识码 文章编号 釘 的 ） 表 厦深铁路附近溶洞特性 溶洞编号 平面距离 标尚范围 填充状态 填充物 ？ 半填充 软塑黏性土 ，夹较多砂 ，卵石 全填充 褐黄色可塑状黏性土 ？ 无 无 ， 壤爾情况 根操磨霄，本区穿越廑海铁 域下 母 瘠性基岩碎磨 ，灰岩 ，发育熔洞 、溶蚀裂隙等岩瘠现象 ， 在醫与牯谱鞒墩之间揭看处黎無 （群 ，真体分 布爾眷征如表 示 平商分布如 ，脱示 图 厦深高铁附近溶洞平面分布 圃可輕洞 街离 桩的平晒离约为 、祖禽 号挢植平辑繼寿约海 ； ， 平面置相重合 、其重合溶洞区边缘距禽 势桥桩 的 永事祖禽釣为匕 ，炬屬 售桥桩的 离约 为振纖参雜面分 ：布 篇 之轉部夯连通 ，濬桐规模较大 ，霭土學，却 某 不极參区坷结构樨迸 ，商座？响眞深铁路 号桥桩 自叙犯 ：丑 规模相对较小 ，眞临近 等 ： 桩基底 ，故丰箩铜加苘处时卩通挢体监 ，根据监 测賴分析蹄樹此剖爾布如所適， 图 厦深高铁附近溶洞剖面分布 工程重难点及应对措施 貭构下穿廬寧铁路樹锡褅太挢线路长 修响蒞属 长达 ，遣炬禽 桥桩较近 ，铁路 ：运行斯甸廣 期间对运行轨道的沉 ：降要 ：求严将 ，只有在爾构玑平稳 且麗鑛垴状态下穿越浚域 ，才能最：龙《减少对诿 地鼻犹动 拟采取措施如下 ） 盾构机进人铁路段前 ，对貭构机 、辅助设备 、 施工必要猶資傳数曇等迸行猶查 避兔盾构下穿施 物资材料等不足掙机？ ）在掘进过中要 意观察出靈醫况 ，通过優样 分析 ，財拳握遽变化懂况 ，谦取针对性的疆土改 良措施 ，词土仓及螺旋输送机入廳、泡嫌等珑良 剂 ，降低方盘扭矩 ；：减少方具磨 ） 构在通迸厦寥倉铁前、对刃具迸行橡蜜更换 填焉減 铁？围内具更换次数和换刀时间 ： ）严梅控制掘进参数 过程中不断优 貭构雄工 参戮 ，以審保沉降控制在允许范揖忠内钎对沉降 制 ，拟釆取如下培施 ：發产格控制出 減少超 挖 、欠挖等现象 ；严格控制同步注架量和浆液质蕾， 进行二《注浆 ；？穿律霄铁段使用璿含 彙 ，壤 并齡孔数麗的管：片 ，便纖备疴期孔 隹 补浆的条件 靡爾自化监则桥豪、桥氣轨菌雙 进系 ？辣性监铡 ，以此播导翁构 厦深局铁桥粧基保户 为了少貪擦注浆 ：处理和盾构下穿时的擧聰 ，？ 隧道与廈稞高铁之间采取隔离桩防护措施 减少注浆 和磨构掘迸对桩基侧向挤 防止在水乎方向爱位 移 ：同时限制 ：虜曆构施工 ：沉降带动膏 ：镂樵龜胤边地 麗沉降 ，降低了鞭遽向位移的风险 隔會粧规格为靈靡 啦艇 ，隔會種 沿 ，隧道方苘布賛 其中左魏太 、小麗裎端趙遽台 长分规为 ， 丨大 、小嚴廳續趱出獲 台长度：分别为 ， ！，隔离桩獅 ：道布鳘长 度 超过承台的長度将太于 倍隧道宽度 ；隔离桩中心 与厦深铁路桥粱粧基屮心间小距 ，离論 【太于 锫虜雜赞 ，謹离露 ，为麗藤板下 ， 顶豫靈歡置（細 的纖藥献顶徽震鱗 将隔离粧连接为整体隔禽被靠近区间左线 一侧桩长 为 ，方》 ？純索翁 一雜表舜 离 布難图 斯氣 图 隔离桩平面布置 裉据设计方寒 ，区侧赛禽嫉桥粱处身对桥粱楗 棊础为长捭翁 一侧 ，为了摇？离效果扇离桩 上延 伸至地面下 ，向下嵌舊 ，隔离桩设计总长度约 針樣麵础患 ：鐘粧 一侧 ，贿霄粧向： 延伸里地面卞 母，向嵌固 ，陽禽 ：桩设计总长：度 龜 隱离猶剖菌食 图 隔离桩剖面 盾构施工控制 薦抅掘进各孩米提痕参考类似地嚴掘进参数 及模拟试验段桐进所总结的盾构掘进参数 ，要技术 措施包括 ：尤姐平衡掘进 （保压） ，貭体膨润土注浆 ，控 制出土 、撼少趙挖 財趨？注浆 （快硬；少敢缩 ？或不 收缩浆液 ，迸行幾浆饱满度检铡 ，控制 浆座：力 荥 》 、二法浆鐵太就廉分散型泡沫刻 ，泥 饼 ）在盾构齒进之前，必须保证设备放唐尾誓封系 统篇者良好的爾擊和耐久性 ， 构掴进參数控 制 裉搪试验段总结的振进鑫数緒合盡餘施工 ：懵 谈處式卞藶薇释隹时的翻迸蠢数 ， 翁保揭进过 的安全平稳 酬麟制 控制好磨构锥迸轴 ，盾构机虚端乘 十轴线 摘在 以肉 ： ：格制 膚掏震 膚构机频繁或大螭度掘螫篸 在磨构进入穿越铁路 范围前将盾构姿态调整到梟桂状态 ，进人施工范围后 严格按照设计轴线推进 ， 同时加强膚构机姿态的人： ：氣核确躲貭抅机推进轴钱和设计轴翁 詹参在设计 允许截围 内 ）土金压撞锢 膚抅机亲断面舞雇禽岩【瘦海 ）地績免搌进 ，由 于余 断面梗歡地屬开靈断面相对稳食， 、很少出现塌方 等情况 ，土压平衡盾构在全段面硬岩地层掘进原则上 梟半敞开式掘迸瘼式 ，比较：好 ：通过代替土 从而 平蒙麵 的土压九利甩对开挖爽纖隶細纹 气斑犧定作甩可大致分 可阻止来自孖挖爾脚浦水防 止开挖面朝 ？塀 甩予攀乎西能够加强馨子爾助 稳定振対面截鏡隙起到排挤水的作甩增强擞砂 黏土爵 ，使史協变小 》加强 了地稳 由予傘工 程隧道方为礙岩拟采用降低相对理论值 的 雄工籐穿越意爾啬铁影响范围地段 鑛海在 ？ 叫 ；仓上僅？压擔制在 ）纖纖的通择 盾构机在垂断爾磘岩地鳥中掘迸 ，滚 随着刀盘 的詩动刺 ：自身的雜轉而 檢腻猶阛心嵐隱盧 迹迸行破岩作业《 由于全段面硬岩整体较硬不能不能 迸行曹切破能迸行挤压破潜面较速逸 摔是杏舍適簾系潮讓土对刀 ？具的摸伤 ，由 ：午中心滚刀 转动半径较小 滚刀滑 ？动加滚动承受轴向力 。 在 畜转速的督况下能避兔中心刀出现偏磨及后退的 情 盾抅？穿越高轶段为屮凤化痒屑灰爵 ，徽 凤化葬凰魏着隹取？方蠤速为 厂継扭腦 雇构在下 ： 穿厦深貪铁段为中风化傅 層滅 在生 断厨？中掘进 扭钜过： 刀顯？越明錢 弁且靡 最翁生崩刃！圖断裂響雷况 國：此 質际掘进过巷 应损据灰岩的張度和笼整性保 持适当的扭矩值本段 徽风化禪 掘麼选取的规矩鐘制憤繁 ？ ）赚軸縛豫靜 盾构机在垒断爾碎麗灰岩地扇中組进 ，橱进总進 办一般较软土软中釁大 刃转动工怍怼程中于 及蠢力眞聲岩倉達詹 、魏氏藤翁《 象賴翁撰 不合理鼻扭现顧也； ？具敏限的祝 ，从爾等致刀 、习具受到严翁冲击，甚至掇坏 ；为了控翻和减少刀 盘刀具受到冲击保护刀盘刀具磨损及损坏情况 ， 枸御进推力以刀盘上所有滾刀的承裁丸总和海 上 ，书对过结合类似程經斑其 推力值截賃埒 ） 酿。 ）瑰 鐵进主寒暴土仓内注 人泡揮进行虐土改 良 ，一方树降低刀鳥磨损 ， ；方酋 ， ，使？土鐵處齒状 ， 降低输透水性 ，綠土仓压力更身的传递餘并 面 ，每 待开挖面的稳定 ，减少喷涌情况的发生 鑛 为了箄奸地提聲讀构防嘹溥能 ，主裏从以下几 个細进行控制 ）貭翁机本身焉魯仓门，关邋賛标庚寒 用的盾构机均具有在紧急或停电可自动关闭仓门 功：氣 ）掘迸中控制奸螺旋转速 ；中崔礅方 出现 异常时 ，交替操作蠓旋输送植上下闸 ）制泡嫌锋人 鲁 嘴 海粢洱进 优质的巖合遒泡抹 ？泡沬浓度粒制到 ，发泡， ）歎也匡痕製隙麓溶蚀孔 洞较 ，地下水较 为逹逋此进过霜中靈隙水和 ，胃水激氧 論少水 ， ，遥要时对土仓内的水迸行抽排后进 行掘进纖 。 〉必要时祖土仓及螺旋输送机内牲人防喷潲型寨 ？ 合物 以利于螺旋输送机成土崖效应 ，防止鋪《 ： 育轶纖结构舰、陣制 根摒穿越银路范围内地层猶 ，待 点 ，窜盾构旌： 取降娜将构御降控制分个阶段进行控，费 对个阶段结构沉降璧制堉标 ，制盧降控制 推及响雜术措施 ）第 阶段 本阶段控制目标 廊从刀盘迸 铁路范围前 无并始监测 ，逋过衡蠢仓平衡压 控制飽期：沉降》此阶段訊果茁现沉降鼂过太： 菜取适爾揚土仓 土 ，控锢好掘进連度每 一 环？出土量筹婿施來保狐《 ）第 阶段 禾内结构累甘沉控匍在 以内懷阶段彌教甩機及地晨幾架加 固进行控制 ，保盾构和周围土体的建筑间暸填充密 实 ，饱：潢 。 此阶段 一旦出规沉降最过大 ，立即停止？ 进 ，适时抬翁土 奁内士舞 ，进行貭崖揭补 象，芽逋 时监测地面沆降满足要求后方可进行下 一环的掘进施 工 ，下 一环掘进时舉羞逾顧到滕麵鑛 ）譲阶段 穿越完成膚 ？ 内 ，构累计辄 降控制在 以内 镔阶段左襄逋过二獍补浆茇 地层性默加固进行拉制 二坎补桨以戚力控制为主 肩时随监測督况及时调？若此阶段的沉降楂过大 ，未趋于稳定 ，此时遥爾停止掘迸 ，马实疏管身二 次注装，浆液 ：利親液浆 ，縮凝固时间并适时测 地面坑降薇足要求后方可迸抒 — 环的掘进施工 ）第阶段 穿趣完成后 内 》緒构累甘 制寒 以内 ，龙學将壞构齡 ：降德爾 以内 此阶段如桌沉降值不能满足翏求 ，即 燊蘿下列措施 ，专门 推牢 ：车架隹置賣囊丁 魏 寒 ，随时对沉降最不能满 ，足要求的区域进行点对歲的 跟踪补雜 地面监测細足要求 ‘为止 防止彙相海雜命 ）織靡物土狐 构机配爨虜专麗向双板 、土仓内 旋输送机内注人泡沫或膨润土 ，利用 盘的旋转搅拌 、 土愈撞搅拌或麵输递桃旋转搅拌使獅购 土讓混合 ，其主寒目的就是要使貭构切削下来的碴土 具有餘斑邊性 ，食遂的稠度 鉸烬的速冰性乘较小的 摩耝力 以滴足在不同地腾条件下赓构揭进母达到理 想 作状況 。 ）地面隸浆 麵鎌构肘 ，为酸止輕：騰 痛 ，在地肅臟獄營 ：繼台牲聽 ，安排弁下以 及地面暴络人屬 随时联系准备银踪 ：注爲沉释連攀 达到镫色预警值单环超搢量超过 ，地面出现泄气划 及地表被击！費时 ！卩聡系地面迸行跟凝建 ； —悬发班 楽指令文马 内打孔填罾成开：纖蘧 ，服 驗嫌麵纖为擧时 约踉離 觸 ，对夏边监测点加大频率 ：防止性藏压力过太起 地边隆起建筑物变疱！紧压力过戈串士仓 ）爾内儀前加爾 在掘进过程申根据参数情况及出渣憤诞翳备判 断 若看异常立即采取超前加固措施 ，如藤所 曾先 ？據停机位利用趨前注蒙孔在刀囊前方进行？填充 （隹学鑛液 水概浆 液填應加固 ：度 ？ ，像戀 浆施工钴孔和喷人浆液时的方法 样 ，都是采用直径 为中 铱杆，在：钻杆的靖头餐有曹内混 僮注材料分昆告廣象聚将水诞架液永玻璃 两液分别 ：库入外贄和内贊笄臂姻钴头錄的混 含堂混合 通过径向小孔在水平方向实行喷射 ，使浆液 能籠到通神 图 超前注浆 结语 通过駕圳地铁 号线圃：联路 堆曾潘构机成 功下穿厦媒铁 ，厝构机在岩裕发进財询參数 拴制 ，呆征地謹建构筑物安全的金键及时进行同 遵二收？主滎苽審敫降低地盧的沉降囊 在掘迸过程中 严格控：制盾构机纠偏 、适減小麗构纠偏量有刺地面 降的控制 ，唐輕麼越重要建构筑物时加强地面盟 测是保证地面安全的有效途径。 在盾构下寶厦深徵橫岚臀大挢 个月 对各 监测迸行翥测 篮测数据表明 ：纛太 降值 脚 乎壤償为 遂存專予親繼憂求爾 变形輦 由此说明 在盾构下穿桥墩时 各种撖工参数 设定较为會裡 其有敏控制了地层的变形 ，减少了对桥 墩的影响 使最抅得谈顺利沒佘地穿越危险段。 参考文献 ： 觸攀 ，纖瘡糖穿釋奪雖制 氧 開 魏霜； ；廳寧 ；魏翁 等 ，唐梅置麵： 钵初 驗趨 孔滕水麗發有研質 ， ？慰 ？ 觸 誠梅 王 ？地姨減 丨翁地 降分析 岩 ）荦与工拳报 （ ） ： 最纖識滅 、膚輪齡凑馨 响 緣食 ！？ ， （？ ， ？ ？攀，翁鑛塵 ！ 就獻雜》地慕獲翁 眞 道麵工眞费析 施工翁 中幾：） ， ， （ ） ： 靜鼠爾纏 ，資纖挪織麵雛距露？ 繊 爾工按敢 誠；魏 懇更 ， ： （ ：？ ； ） ： 教