第 卷第 期 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 月 文章编号 ：（） ： 岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 沙梦宜 李炜明 伊 芸 李正明 连 杰 ， ， ， ， 武汉轻工大学 土木工程与建筑学院 武汉 （ ， ） 摘 要：随着我国地铁建设多城市、大规模的开展，盾构施工会遇到各种特殊地质条件，大规模 岩溶地层是一类典型城市地铁施工的不利地质条件。 对地铁线路中的溶洞分布进行科学评 判，以及对相应施工风险进行科学评估，有着重要的理论意义与工程价值。 提出了对于城市地 铁盾构区间大规模岩溶地层空间分布规律的网格化统计方法，将某城市地铁 长区 间的左、右两线，分别分为 、 个区段，以 的正方形网格进行溶洞网格化统计。 对此 个区段的溶洞与隧道间距离、溶洞大小和溶洞分布密集程度等空间分布规律进行了统计分 析，得到了 、 、 三段相对危险的结论。 由此选取典型区段，对于不同工况下的单溶洞、 多溶洞进行了数值模拟，并采用层次分析方法，构造风险指标体系，结合数值计算方法，对于施 工风险进行了评判。 提出的溶洞分布网格化统计规律分析 数值计算 层次分析法的复合风险 评价方法，以网格化统计结合数值计算避免传统层次分析法专家打分的主观性，以层次分析法 来综合化、系统化多工况数值计算的结果，对于土木工程风险评判方法有一定的参考性。 关键词：盾构隧道；岩溶地层；施工风险；数值计算；复合评判 中图分类号： 文献标识码： ， ， ， ， （ ， ， ，） ： ， ’ ， ， ， ， ， ， ， 收稿日期 ： 作者简介 沙梦宜 女 硕士研究生 ： （）， ， ，： 通信作者 李炜明 男 教授 博士 ： （）， ， ， ，： 基金项目 武汉轻工大学 年度校立科研项目 ： （） 期 沙梦宜 李炜明 伊芸 等 岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 ， ， ， ： ， ， ： ； ； ； ； 计 数值计算 层次分析法的复合评判方法 既能 引言 ， 加强传统多工况数值计算碎片化结果系统性 又能 ， 我国城市化进程已经进入到加速发展阶段 由 提升传统层次分析法的客观性 ， 。 于地铁具有安全 快速 便捷的特点 所以愈来愈多 、 、 ， 岩溶地层的网格化统计 的城市开始修建地铁 岩溶问题是大规模地铁工程 。 建设中面临的定性不利条件之一 因此进行岩溶地 为了定量分析区间内与溶洞特性有关的因素对 ， 层地铁施工安全性研究分析 具有重要的理论意义 区间隧道盾构施工安全的影响大小 确定各区段在 ， ， 和工程价值 施工时的危险性 笔者提出了网格化方法来统计溶 。 ， 地下空间施工引起的工程风险是国内外学者关 洞面积 将空间区域划分为大小均匀的网格 某城 ， 。 注的典型问题之一 在 年基于有 市地铁区间里程范围为 。 限元计算了地铁施工土体沉降 年 李围依 双线全长 采用盾构法施工 区间 。 ， ， 。 ， 托南京某隧道施工为背景 运用有限元软件模拟分 地面高程范围在 间 本区间施工 ， 。 析两重叠隧道之间的相互影响 确保地铁隧道施工 场地主要为剥蚀低丘 剥蚀堆积岗状平原地貌类 ， — 期间既有公路隧道的安全 美国西北大学 型 局部为湖泊地貌 场地地表水不发育 仅有小面 。 ， ， ， 在 年基于 进行了土体开挖三维空 积城市湖及零散池塘 该区间地下水按照含水地层 。 间效应的研究 重点对土体与结构参数 基坑尺寸与 的岩性 赋存条件及水力性质 可划分为上层滞水 ， 、 、 ， 、 深度等因素对土体变形的影响进行了较为深入的讨 基岩裂隙水和碳酸盐岩岩溶裂隙水三种类型 图 。 论 年莫阳春依托实际工程 运用有限差分 为本区段岩溶取芯照片 。 ， 。 软件建立数值模型 得出隧道开挖过程中的危险围 ， 岩区域 并分析围岩变形性状 同时与实测数据进行 ， ， 对比 确保结果的准确性 年 周雪铭以白 ， 。 ， 须公隧道施工为背景 采用有限元软件进行建模 研 ， ， 究隧道开挖过程中处治结构与围岩的稳定性 。 在 年基于 对伊朗 地 铁 号线进行了地表变形的研究 并与简化经验公 ， 式的结果进行了比较 年 基于有 。 ， 限元预测了波士顿粘土区深基坑开挖的性状 。 图 本区段现场岩溶取芯照片 年 分析了地震作用下浅埋地下结构对 高层建筑的影响 年 基于模糊层次分 笔者将右线隧道盾构施工区间进行网格化处 。 ， 析法对地铁进行了风险评估 王志杰基于层次分 理 本段隧道全长 岩溶地质专项勘察标 ； ， ， 析法对于新建隧道双侧接近既有隧道的施工风险进 高范围约 总高为 在右线工程岩 ， ， 行了评价 年 分析了连拱隧道与浅 溶专项勘察剖面图中 布置 的方格网 共 。 ， ， ， 埋交叉口开挖过程中地表沉降的控制 有 个网格 为方便统计 划分为 。 ， ， 现有研究中 数值计算通常具有多个工况 较多 共 个区段 ， ， 。 参数 计算结果缺乏系统的理论进行比较分析 而系 基于网格化的右线岩溶专项勘察工程地质纵剖 ， ； 统评价方法中的层次分析法 虽然应用较多 但通常 面图 可对溶洞与隧道间的距离 溶洞大小和溶洞分 ， ， ， 、 通过专家打分来获取各个参数的权重 主管因素所 布密集程度三个因素在右线施工区间内的情况进行 ， 占比例较大 对此 笔者提出了基于网格化溶洞统 定量统计 统计结果如表 所示 在此纵剖面上右 。 ， ， 。 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 线盾构区间的 个区段中 段溶洞数量最多 共 其余因素 溶洞与隧道间的相互关系 溶洞特性 地 ， ， ： 、 、 计 个 所占网格总数为 格 占此区段的网格总 质条件对施工安全的影响大小也都可以定性定量或 ， ， 数的 而且该段中的 个溶洞中有 个溶洞 者半定量分析 以评估各区段的安全性 ， ， 。 都在隧道施工区域 具有相应施工风险 段范围内 岩溶中等程度发育 纵剖面图揭 ， 。 ， ， 因此 区段为右线施工区段中最危险的一 露的 个溶洞中 有 个位于隧道的上方 个位于 ， ， ， 段 其次是 段 该段在如图所示的纵剖面上有 隧道下方 隧道顶板和底板均穿过溶洞有 处 此 。 ， ， 。 个溶洞 共占 个网格 占 区段网格总数的 段内 个溶洞无充填 个全充填粘土 其余 个半 ， ， ， ， 个溶洞中有 个溶洞位于施工隧道内 充填粘土 溶洞周围岩等级均为 级 该段盾构机 。 。 。 部 其余 个与隧道有一定的距离 距离最近和最远 掘进的地层为交错的灰岩和泥质条带灰岩 不均匀 ， ， ， 的分别为 格和 格 大致为 和 地层盾构施工时需注意 ， 。 。 段的工程地质剖面图中揭露了 个溶洞 均与隧 段范围内 岩溶中等程度发育 剖面图揭露 ， ， ， 的 个溶洞中有 个位于隧道的下方 隧道顶板和 道有一定的距离 施工时需注意处理 段 ， ， 。 、 底板均穿过溶洞的位置有 处 此段有 个溶洞无 段 段以及 段根据纵剖面图中无溶洞 。 、 。 充填 个溶洞全充填粘土 洞顶围岩等级为 级 表 隧道右线区间岩溶情况网格统计 ， 。 ， 洞身和洞底围岩等级均为 级 该段中盾构机掘进 溶 溶洞 区段 区段 。 区段 溶洞 的地层大部分为灰岩 均匀性较好 但该段中存在 洞 占用 溶洞 溶洞 ， 。 区段范围 网格 隧道 红粘土 其高含水量 高孔隙比和高塑性的特点会在 编 网格 网格 比例 ， 、 总数 距离 号 数目 总数 一定程度上影响施工的稳定性 故而该段仍存在一 ， 定的施工风险 。 段范围内 岩溶中等发育 个溶洞均位于 ， ， 隧道上方 无充填 溶洞周围岩等级为 级 盾构施 ： ， ， 。 工范围全部为灰岩 均匀性好 段部分岩溶微发 ， 。 育部分岩溶中等发育 个无充填溶洞均位于隧道 ， 上方 施工地层为交错的灰岩与泥质条带灰岩 溶 ， 。 ： 无 洞周围岩等级为 级 则 段比 段危险 ， 。 段 段 段及 段的剖面图均没有揭 、 、 ： 露溶洞 段溶洞周围岩等级为 级 盾构掘进地 ， ， 层为灰岩 段溶洞周围岩等级为 级 盾构掘进 。 ， 土层为泥质条带灰岩和灰岩交替 段隧道洞顶 。 围岩级别为 级 洞身和洞底为 级 掘进土层为泥 ， ， 质条带灰岩 段隧道洞顶和洞身围岩级别为 ： 。 级 洞底为 级 掘进地层上部为黏土夹碎石下部为 ， ， 炭质页岩 而盾构处于不均匀土层中掘进时 容易造 ， ， 成轴线偏差 影响施工 ， 。 由以上定性定量分析得到 和 是大秀区 ， 间右线施工中最危险的两个区段 该区间其余各段 ： 。 危险性大小排序为 ： 。 段岩溶专项工程地质剖面网格图如图 、 （）、 ： 所示 类推可以得到左线施工区间中最危险区 （） ， 段为 其岩溶专项工程地质剖面网格图如 ： ， 的分布几何参数 以下根据数值计算分析溶洞的几 。 在右线施工区间中 对于影响隧道施工安全的 何参数 地层力学参数对施工风险的影响 并总结各 ， 、 ， 期 沙梦宜 李炜明 伊芸 等 岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 ， ， ， ： 个指标相互之间的相对重要程度以及每个区段的最 洞底埋深 溶洞高 ， 。 终风险等级 本文数值模拟中的 个区段 每个区段又分为 。 ， 种工况 各个区段的工况 都为溶洞轴线在隧道 ， 轴线正下方 工况 都为溶洞轴线从隧道轴线正下 ， 方往右平移 工况 都为溶洞轴线从隧道轴线正 ， 下方往右平移 。 由此 建立数值模型 进行数值计算 根据工程 ， ， ， 地勘资料的土层分布 选取了典型的 个区段 分别 ， ， 如图 所示 图 选取过程中 （） （） 。 （） （） ， 重点考虑了溶洞的大小与溶洞位置的代表性 个 ， 区段的溶洞大小分别按实际设置 溶洞位置分别位 ， 于隧道的下部 上部 个溶洞位于隧道的下部 在 、 、 。 此基础上 以溶洞位置对盾构施工的影响为例 假设 ， ， 实际溶洞位置 轴线分别右移 分别计 ， 、 ， 算可以得到图 中的多种工况 图 中 基于图 。 ， 中的 个区段分别计算 溶洞位于不同 （） （） ， 位置的各自 种工况 第 行分别为区段 区 ； 、、 、 段 区段 各自 种不同工况的竖向位移云图 第 、 ， 行为区段 区段 区段 在各自第 工况的 、 、 应力分布 。 区段 的图 中 其他条件完全一样 （ ） （ ） ， 情况下 随着隧道轴线的偏移 施工竖向沉降增大 ， ， ， 沉降分布由完全对称 因为溶洞位置不对称 产生沉 ， ， 降不对称 区段 的图 区段 的图 。 （ ） （ ）、 中 隧道溶洞轴线位置的偏移 竖向沉降的 （ ） （ ） ， ， 图 本区段岩溶网格化统计图 幅值与分布趋势存在类似现象 而溶洞的位置 大 。 、 小 数量的多少以及溶洞的地质情况 会对幅值与趋 岩溶地层的数值模拟 、 ， 势产生影响 如区段 的图 因为溶洞轴 。 （ ） （ ） 本节根据上节网格化溶洞统计的情况 选取了 线偏移的沉降影响 小于图 的影响 这种 ， ， （ ） （ ） ， 个区段进行进一步的分析 区段 为单一溶洞在隧道 影响跟多类因素相关 工程中应该引起注意 ， ， 。 下方 溶洞洞顶埋深 溶洞底埋深 本文的重点在于提出一种复合评判的方法 而 ， ， ， ， 溶洞高 区段 为单一溶洞在隧道下方 溶洞顶 本节重点在于阐述数值计算如何为下节中的层次分 ； ， 埋深 溶洞底埋深 溶洞高 区 析法提供相对重要程度的判断依据 未考虑溶洞可 ， ， ； ， 段 为 个溶洞在隧道下方 溶洞顶埋深 溶 能填充物的影响 ， ， 。 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 图 不同区段 工况位移与应力分析 岩溶地层盾构风险的层次分析 （） 首先建立岩溶对地铁盾构施工安全评估的层次 （ ） （） 结构如图 所示 其中 分别为溶洞与隧道间 ， 、 、 （） 的相互关系 溶洞特性 地质条件 其次 对各层次因 、 、 。 ， 素采用两两比较分析的方法 依据相对重要程度的定 ， 义与解释 得到各影响因素的相对重要程度 并得出 ， ， 权重系数判断矩阵 首先采用方根法计算各个因素 。 的权重系数 再规范化式 最后通过式 求最大 ， （）； （） 特征根 并根据式 式 进行一致性检验 ； （）、 （） 。 （） 图 岩溶地层盾构施工风险评估体系 （） 基于 上 述中的数值方法 表明准则层中各项相 ， 对重要程度排序为 溶洞与隧道间的相互关系 溶洞 ： 、 期 沙梦宜 李炜明 伊芸 等 岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 ， ， ， ： 特性 地质条件 根据相对重要程度定义确定准则 表 予准则层 的判断矩阵与权值 、 。 层的系数判断矩阵如表 所示 进而可以得到溶洞 项目 ； 与隧道间的相互关系 溶洞特性 地质条件权重系数 、 、 分别为 和 ， ， ， 符合一致性检验 ， ， 。 表 准则层 判断矩阵与权值 予准则层 中 地表地质主要由内 外力地质 作 用相互影响形 成 地， 形地貌即为地势的、 高低变化 ， ， 不同地表地质及地形地貌均对施工造成不同程度上 的影响 围岩等级一般根据岩体完整程度和岩石强 。 度等指标划分 主要由隧道施工处的岩石风化情况 ， 与岩芯完整情况判定 不同围岩等级对施工风险影 ， 对于予准则层 中溶洞与隧道间的相互关系中 响存在差异 地下水的影响可分为对施工造成的影 。 两个因素 溶洞与隧道结构的空间距离对施工风险较 响与对溶蚀发育情况产生的影响 水囊或暗河会增 ： ： 为直观 当溶洞相距施工隧道较远时 施工风险较小 大施工风险 地下水位频繁变化会加速溶蚀发育速 ， ， ； ， 溶洞与隧道结构的空间相对位置关系对施工风险影 度 地层分布不同 岩溶的地基稳定性相应存在差 。 ， 响显著 如溶洞在隧道的左右两侧对于隧道施工影响 异 岩质破碎岩层时 施工坍塌风险增大 上述 个 ， ， ， 。 较小 溶洞在隧道的上侧时 开挖过程中可能发生充 因素影响结合数值计算的结果 根据相对重要程度 ； ， ， ， 填物坍落 由此 溶洞与隧道间的相互关系的权重系 地表地质及地形地貌 围岩等级 地下水的影响及地 。 ， 、 、 数判断矩阵可如表 所示 并得到溶洞与隧道结构的 层分布的权重系数分别为 和 ， ，， 空间距离 溶洞与隧道结构的空间相对位置关系的权 则有 、 ， ， ， 重系数分别为 和 符合一致性检验 如表 所示 ， ， ， 。 。 由于这一层次只有两个因素 所以随机一致 表 予准则层 的判断矩阵与权值 。 ， 性指标值为 可不进行一致性检验 项目 ， 。 表 予准则层 判断矩阵与权值 项目 在第 节岩溶分布中 已经对大秀区间左右线各 ， 予准则层 中 ，溶洞大小 、溶洞填充情况与溶 区段的岩溶情况进行了统计与分析 ，得到左线最危险 洞分布密集程度对地铁区间盾构施工风险而言 溶 的区段 段 右线最危险的 段 按上述网格 ： ， 、 。 洞洞室形状 尺寸通常存在差异 在本文中取其长方 化岩溶分布结果及数值计算方法 层次分析法理论的 、 ， 、 向尺寸一半来表征溶洞大小 溶洞的填充情况根据 相对重要程度与评价方法 分别计算 个区段对 。 ， 有无填充物 充填物的种类分为多类情况 工程中常 溶洞与隧道间的相互关系 溶洞特性 地 、 ， （ ）、 （ ）、 （ 见的有 素填土 杂填土 砂粘土 黏土夹碎石 块石 质条件 的施工风险 得到区间的最危险区段 此部分 ： 、 、 、 、 ） ， ， 土 碎石土等 对于盾构施工而言 还有一类比较常 计算方法较为成熟 本文此处不再展开 、 ， ， ， 。 见 即经过人工注浆的硬化物 另一方面 天然与人 ， ； ， 结论 工充填物存在未完全固结的情况 此时压缩模量小 ， ， 含水量大 性状不稳定 溶洞分布密集程度分为不 在本文中 对于城市地铁施工过程中 岩溶地层 ， 。 ， ， 同距离的单个溶洞 多个溶洞 溶洞特性 准则层 条件下的区间盾构的施工风险 提出了岩溶分布网 、 。 ， 的权重系数矩阵如表 所示 三个因素的权重系数 格特征化 数值计算 层次分析法综合评判的复合 ， 分别为 和 即 方法 提出的方法对于土木工程类似问题可以进行 ， ， ， ， 符合一致性检验 拓展 有如下结果与结论 ， ， 。 ， ： 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 笔者提出了网格化岩溶空间统计方法 将 （） ， 武汉地铁 号线 长 深的大秀站车 ， ， （ ）， 、 站区间分为左 右两线 分别分为 个区段 其中 莫阳春，周晓军 岩溶隧道施工围岩变形动态 、 ， 、 ， 右线划分为 个区段 在其剖面图中布置 监测与仿真分析 岩石力学与工程学报， ： ， 了 个 的正方形方格网 ， （ ）： 。 对此 个区段的溶洞与隧道间的距离 溶 周雪铭，刘辉，彭川，等 岩溶隧道开挖对溶洞 （） 、 洞大小和溶洞分布密集程度等空间分布规律进行了 处治结构影响的数值模拟分析 岩土力 统计分析 得到了 三段相对危险的结论 学， ， ： ， 、 、 。 选取了 个区段 种典型工况 得到了溶 ， ， （） ， 洞距离隧道距离 溶洞方位 复合溶洞等对盾构施工 、 、 的影响 。 基于溶洞网格化统计分析 各因素相对重 （） 、 要程度的数值分析 层次分析法 对某城市盾构区间 ， （ ）： 、 ， 左右两线隧道在岩溶地层下的施工风险进行了复合 ， ， 评判 为施工方案的制定与优化提供了基础 ， ， 。 本文的重点在于提出一种工程施工复合评 （） 价的方法 提出的方法一定程度上改进了传统评价 ， 方法依赖专家打分的缺点 有利于提升方法的客观 ， ， （ ） ， 性 同时为已有数值计算 图纸数据的分析 提供了 ， ， ； 、 ， 一种系统化综合评价的思路 ， 。 参考文献： ， ， （ ） ， ， ， ， ， ， ： ， ， ， ， ， （ ） 王志杰，李振，蒋新政，等 新建隧道双侧近 接既有隧道施工风险评价研究 铁道工 ， ， （ ）， 程学报， ， （ ）： 李围，何川，张志强 大型地下结构下修建盾 ， ， ， 构隧道模型试验 西南交通大学学报， ， （ ）： ， ， ， ， （ ） 第卷第期 年月 武 汉 轻 工 大 学 学 报 收稿日期： 作者简介：沙梦宜（），女，硕士研究生，： 通信作者：李炜明（），男，教授，博士，： 基金项目：武汉轻工大学年度校立科研项目（） 文章编号：（） ： 岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 沙梦宜，李炜明，伊 芸，李正明，连 杰 （武汉轻工大学土木工程与建筑学院，武汉） 摘 要：随着我国地铁建设多城市、大规模的开展，盾构施工会遇到各种特殊地质条件，大规模 岩溶地层是一类典型城市地铁施工的不利地质条件。对地铁线路中的溶洞分布进行科学评 判，以及对相应施工风险进行科学评估，有着重要的理论意义与工程价值。提出了对于城市地 铁盾构区间大规模岩溶地层空间分布规律的网格化统计方法，将某城市地铁长区 间的左、右两线，分别分为、个区段，以 的正方形网格进行溶洞网格化统计。对此 个区段的溶洞与隧道间距离、溶洞大小和溶洞分布密集程度等空间分布规律进行了统计分 析，得到了、、三段相对危险的结论。由此选取典型区段，对于不同工况下的单溶洞、 多溶洞进行了数值模拟，并采用层次分析方法，构造风险指标体系，结合数值计算方法，对于施 工风险进行了评判。提出的溶洞分布网格化统计规律分析数值计算层次分析法的复合风险 评价方法，以网格化统计结合数值计算避免传统层次分析法专家打分的主观性，以层次分析法 来综合化、系统化多工况数值计算的结果，对于土木工程风险评判方法有一定的参考性。 关键词：盾构隧道；岩溶地层；施工风险；数值计算；复合评判 中图分类号： 文献标识码： ，，，， （，，，） ：，’ ， ， ， ，， ， ， 期 沙梦宜，李炜明，伊芸，等：岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 ，， ：；；；； 引言 我国城市化进程已经进入到加速发展阶段，由 于地铁具有安全、快速、便捷的特点，所以愈来愈多 的城市开始修建地铁。岩溶问题是大规模地铁工程 建设中面临的定性不利条件之一，因此进行岩溶地 层地铁施工安全性研究分析，具有重要的理论意义 和工程价值。 地下空间施工引起的工程风险是国内外学者关 注的典型问题之一。在年基于有 限元计算了地铁施工土体沉降。年，李围依 托南京某隧道施工为背景，运用有限元软件模拟分 析两重叠隧道之间的相互影响，确保地铁隧道施工 期间既有公路隧道的安全。美国西北大学 在年基于进行了土体开挖三维空 间效应的研究，重点对土体与结构参数、基坑尺寸与 深度等因素对土体变形的影响进行了较为深入的讨 论。年莫阳春依托实际工程，运用有限差分 软件建立数值模型，得出隧道开挖过程中的危险围 岩区域，并分析围岩变形性状，同时与实测数据进行 对比，确保结果的准确性。年，周雪铭以白 须公隧道施工为背景，采用有限元软件进行建模，研 究隧道开挖过程中处治结构与围岩的稳定性。 在年基于对伊朗地 铁号线进行了地表变形的研究，并与简化经验公 式的结果进行了比较。年，基于有 限元预测了波士顿粘土区深基坑开挖的性状。 年分析了地震作用下浅埋地下结构对 高层建筑的影响。年，基于模糊层次分 析法对地铁进行了风险评估；王志杰基于层次分 析法对于新建隧道双侧接近既有隧道的施工风险进 行了评价。年，分析了连拱隧道与浅 埋交叉口开挖过程中地表沉降的控制。 现有研究中，数值计算通常具有多个工况，较多 参数，计算结果缺乏系统的理论进行比较分析；而系 统评价方法中的层次分析法，虽然应用较多，但通常 通过专家打分来获取各个参数的权重，主管因素所 占比例较大。对此，笔者提出了基于网格化溶洞统 计数值计算层次分析法的复合评判方法，既能 加强传统多工况数值计算碎片化结果系统性，又能 提升传统层次分析法的客观性。 岩溶地层的网格化统计 为了定量分析区间内与溶洞特性有关的因素对 区间隧道盾构施工安全的影响大小，确定各区段在 施工时的危险性，笔者提出了网格化方法来统计溶 洞面积，将空间区域划分为大小均匀的网格。某城 市地铁区间里程范围为 ，双线全长。采用盾构法施工，区间 地面高程范围在间。本区间施工 场地主要为剥蚀低丘—剥蚀堆积岗状平原地貌类 型，局部为湖泊地貌，场地地表水不发育，仅有小面 积城市湖及零散池塘。该区间地下水按照含水地层 的岩性、赋存条件及水力性质，可划分为上层滞水、 基岩裂隙水和碳酸盐岩岩溶裂隙水三种类型。图 为本区段岩溶取芯照片。 图 本区段现场岩溶取芯照片 笔者将右线隧道盾构施工区间进行网格化处 理，本段隧道全长，岩溶地质专项勘察标 高范围约，总高为，在右线工程岩 溶专项勘察剖面图中，布置 的方格网，共 有 个网格，为方便统计，划分为 共个区段。 基于网格化的右线岩溶专项勘察工程地质纵剖 面图，可对溶洞与隧道间的距离、溶洞大小和溶洞分 布密集程度三个因素在右线施工区间内的情况进行 定量统计，统计结果如表所示。在此纵剖面上右 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 线盾构区间的个区段中，段溶洞数量最多，共 计个，所占网格总数为格，占此区段的网格总 数的，而且该段中的个溶洞中有个溶洞 都在隧道施工区域，具有相应施工风险。 因此，区段为右线施工区段中最危险的一 段。其次是段，该段在如图所示的纵剖面上有 个溶洞，共占个网格，占区段网格总数的 。个溶洞中有个溶洞位于施工隧道内 部，其余个与隧道有一定的距离，距离最近和最远 的分别为格和格，大致为和。 段的工程地质剖面图中揭露了个溶洞，均与隧 道有一定的距离，施工时需注意处理。段、 段、段以及段根据纵剖面图中无溶洞。 表 隧道右线区间岩溶情况网格统计 区段范围 区段 网格 总数 溶 洞 编 号 溶洞 隧道 距离 溶洞 占用 网格 数目 区段 溶洞 网格 总数 区段 溶洞 比例 ： ： 无 ： ： ： ： ： ： 无 在右线施工区间中，对于影响隧道施工安全的 其余因素：溶洞与隧道间的相互关系、溶洞特性、地 质条件对施工安全的影响大小也都可以定性定量或 者半定量分析，以评估各区段的安全性。 段范围内，岩溶中等程度发育，纵剖面图揭 露的个溶洞中，有个位于隧道的上方，个位于 隧道下方，隧道顶板和底板均穿过溶洞有处。此 段内个溶洞无充填，个全充填粘土，其余个半 充填粘土。溶洞周围岩等级均为级。该段盾构机 掘进的地层为交错的灰岩和泥质条带灰岩，不均匀 地层盾构施工时需注意。 段范围内，岩溶中等程度发育，剖面图揭露 的个溶洞中有个位于隧道的下方，隧道顶板和 底板均穿过溶洞的位置有处。此段有个溶洞无 充填，个溶洞全充填粘土。洞顶围岩等级为级， 洞身和洞底围岩等级均为级。该段中盾构机掘进 的地层大部分为灰岩，均匀性较好。但该段中存在 红粘土，其高含水量、高孔隙比和高塑性的特点会在 一定程度上影响施工的稳定性，故而该段仍存在一 定的施工风险。 段范围内，岩溶中等发育，个溶洞均位于 隧道上方，无充填，溶洞周围岩等级为级。盾构施 工范围全部为灰岩，均匀性好。段部分岩溶微发 育部分岩溶中等发育，个无充填溶洞均位于隧道 上方，施工地层为交错的灰岩与泥质条带灰岩。溶 洞周围岩等级为级，则段比段危险。 段、段、段及段的剖面图均没有揭 露溶洞，段溶洞周围岩等级为级，盾构掘进地 层为灰岩。段溶洞周围岩等级为级，盾构掘进 土层为泥质条带灰岩和灰岩交替。段隧道洞顶 围岩级别为级，洞身和洞底为级，掘进土层为泥 质条带灰岩。段隧道洞顶和洞身围岩级别为 级，洞底为级，掘进地层上部为黏土夹碎石下部为 炭质页岩，而盾构处于不均匀土层中掘进时，容易造 成轴线偏差，影响施工。 由以上定性定量分析得到，和是大秀区 间右线施工中最危险的两个区段。该区间其余各段 危险性大小排序为：。 、段岩溶专项工程地质剖面网格图如图（）、 （）所示，类推可以得到左线施工区间中最危险区 段为，其岩溶专项工程地质剖面网格图如图（） 所示。 通过本节网格化溶洞状态统计，可以得到溶洞 的分布几何参数。以下根据数值计算分析溶洞的几 何参数、地层力学参数对施工风险的影响，并总结各 期 沙梦宜，李炜明，伊芸，等：岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 个指标相互之间的相对重要程度以及每个区段的最 终风险等级。 图 本区段岩溶网格化统计图 岩溶地层的数值模拟 本节根据上节网格化溶洞统计的情况，选取了 个区段进行进一步的分析，区段为单一溶洞在隧道 下方，溶洞洞顶埋深，溶洞底埋深， 溶洞高；区段为单一溶洞在隧道下方，溶洞顶 埋深，溶洞底埋深，溶洞高；区 段为个溶洞在隧道下方，溶洞顶埋深，溶 洞底埋深，溶洞高。 本文数值模拟中的个区段，每个区段又分为 种工况，各个区段的工况都为溶洞轴线在隧道 轴线正下方，工况都为溶洞轴线从隧道轴线正下 方往右平移，工况都为溶洞轴线从隧道轴线正 下方往右平移。 由此，建立数值模型，进行数值计算，根据工程 地勘资料的土层分布，选取了典型的个区段，分别 如图（）（）所示。图（）（）选取过程中， 重点考虑了溶洞的大小与溶洞位置的代表性，个 区段的溶洞大小分别按实际设置，溶洞位置分别位 于隧道的下部、上部、个溶洞位于隧道的下部。在 此基础上，以溶洞位置对盾构施工的影响为例，假设 实际溶洞位置，轴线分别右移、，分别计 算可以得到图中的多种工况。图中，基于图 （）（）中的个区段分别计算，溶洞位于不同 位置的各自种工况；第、、行分别为区段、区 段、区段各自种不同工况的竖向位移云图，第 行为区段、区段、区段在各自第工况的 应力分布。 区段的图（）（）中，其他条件完全一样 情况下，随着隧道轴线的偏移，施工竖向沉降增大， 沉降分布由完全对称，因为溶洞位置不对称，产生沉 降不对称。区段的图（）（）、区段的图 （）（）中，隧道溶洞轴线位置的偏移，竖向沉降的 幅值与分布趋势存在类似现象。而溶洞的位置、大 小、数量的多少以及溶洞的地质情况，会对幅值与趋 势产生影响。如区段的图（）（）因为溶洞轴 线偏移的沉降影响，小于图（）（）的影响，这种 影响跟多类因素相关，工程中应该引起注意。 本文的重点在于提出一种复合评判的方法，而 本节重点在于阐述数值计算如何为下节中的层次分 析法提供相对重要程度的判断依据，未考虑溶洞可 能填充物的影响。 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 图不同区段工况位移与应力分析 岩溶地层盾构风险的层次分析 首先建立岩溶对地铁盾构施工安全评估的层次 结构如图所示，其中、、分别为溶洞与隧道间 的相互关系、溶洞特性、地质条件。其次，对各层次因 素采用两两比较分析的方法，依据相对重要程度的定 义与解释，得到各影响因素的相对重要程度，并得出 权重系数判断矩阵。首先采用方根法计算各个因素 的权重系数，再规范化式（）；最后通过式（）求最大 特征根；并根据式（）、式（）进行一致性检验。 （） （） （） （） （） （） 图 岩溶地层盾构施工风险评估体系 基于上述中的数值方法，表明准则层中各项相 对重要程度排序为：溶洞与隧道间的相互关系、溶洞 期 沙梦宜，李炜明，伊芸，等：岩溶地层盾构施工风险评估方法研究 特性、地质条件。根据相对重要程度定义确定准则 层的系数判断矩阵如表所示；进而可以得到溶洞 与隧道间的相互关系、溶洞特性、地质条件权重系数 分别为，和，， ，，符合一致性检验。 表 准则层判断矩阵与权值 对于予准则层中溶洞与隧道间的相互关系中 两个因素：溶洞与隧道结构的空间距离对施工风险较 为直观，当溶洞相距施工隧道较远时，施工风险较小； 溶洞与隧道结构的空间相对位置关系对施工风险影 响显著，如溶洞在隧道的左右两侧对于隧道施工影响 较小；溶洞在隧道的上侧时，开挖过程中可能发生充 填物坍落。由此，溶洞与隧道间的相互关系的权重系 数判断矩阵可如表所示，并得到溶洞与隧道结构的 空间距离、溶洞与隧道结构的空间相对位置关系的权 重系数分别为和，， 。由于这一层次只有两个因素，所以随机一致 性指标值为，可不进行一致性检验。 表 予准则层判断矩阵与权值 项目 予准则层中，溶洞大小、溶洞填充情况与溶 洞分布密集程度对地铁区间盾构施工风险而言：溶 洞洞室形状、尺寸通常存在差异，在本文中取其长方 向尺寸一半来表征溶洞大小。溶洞的填充情况根据 有无填充物、充填物的种类分为多类情况，工程中常 见的有：素填土、杂填土、砂粘土、黏土夹碎石、块石 土、碎石土等，对于盾构施工而言，还有一类比较常 见，即经过人工注浆的硬化物；另一方面，天然与人 工充填物存在未完全固结的情况，此时压缩模量小， 含水量大，性状不稳定。溶洞分布密集程度分为不 同距离的单个溶洞、多个溶洞。溶洞特性准则层 的权重系数矩阵如表所示，三个因素的权重系数 分别为，和，即， ，，符合一致性检验。 表 予准则层的判断矩阵与权值 项目 予准则层中，地表地质主要由内、外力地质 作用相互影响形成，地形地貌即为地势的高低变化， 不同地表地质及地形地貌均对施工造成不同程度上 的影响。围岩等级一般根据岩体完整程度和岩石强 度等指标划分，主要由隧道施工处的岩石风化情况 与岩芯完整情况判定，不同围岩等级对施工风险影 响存在差异。地下水的影响可分为对施工造成的影 响与对溶蚀发育情况产生的影响：水囊或暗河会增 大施工风险，地下水位频繁变化会加速溶蚀发育速 度。地层分布不同，岩溶的地基稳定性相应存在差 异，岩质破碎岩层时，施工坍塌风险增大。上述个 因素影响结合数值计算的结果，根据相对重要程度， 地表地质及地形地貌、围岩等级、地下水的影响及地 层分布的权重系数分别为，，和 ，则有，， ，符合一致性检验。如表所示。 表 予准则层的判断矩阵与权值 项目 在第节岩溶分布中，已经对大秀区间左右线各 区段的岩溶情况进行了统计与分析，得到左线最危险 的区段段，右线最危险的、段。按上述网格 化岩溶分布结果及数值计算方法、层次分析法理论的 相对重要程度与评价方法，分别计算个区段对 （溶洞与隧道间的相互关系）、（溶洞特性）、（地 质条件）的施工风险，得到区间的最危险区段，此部分 计算方法较为成熟，本文此处不再展开。 结论 在本文中，对于城市地铁施工过程中，岩溶地层 条件下的区间盾构的施工风险，提出了岩溶分布网 格特征化数值计算层次分析法综合评判的复合 方法，提出的方法对于土木工程类似问题可以进行 拓展，有如下结果与结论： 武 汉 轻 工 大 学 学 报 年 （）笔者提出了网格化岩溶空间统计方法，将 武汉地铁号线长、深的大秀站车 站区间分为左、右两线，分别分为、个区段，其中 右线划分为个区段：，在其剖面图中布置 了个 的正方形方格网。 （）对此个区段的溶洞与隧道间的距离、溶 洞大小和溶洞分布密集程度等空间分布规律进行了 统计分析，得到了、、三段相对危险的结论。 （）选取了个区段种典型工况，得到了溶 洞距离隧道距离、溶洞方位、复合溶洞等对盾构施工 的影响。 （）基于溶洞网格化统计分析、各因素相对重 要程度的数值分析、层次分析法，对某城市盾构区间 左右两线隧道在岩溶地层下的施工风险进行了复合 评判，为施工方案的制定与优化提供了基础。 （）本文的重点在于提出一种工程施工复合评 价的方法，提出的方法一定程度上改进了传统评价 方法依赖专家打分的缺点，有利于提升方法的客观 性；同时为已有数值计算、图纸数据的分析，提供了 一种系统化综合评价的思路。 参考文献： ，，，： ，，， ，，（）， 李围，何川，张志强大型地下结构下修建盾 构隧道模型试验西南交通大学学报， ，（）： ，， ，，（）， 莫阳春，周晓军岩溶隧道施工围岩变形动态 监测与仿真分析岩石力学与工程学报， ，（）： 周雪铭，刘辉，彭川，等岩溶隧道开挖对溶洞 处治结构影响的数值模拟分析岩土力 学，，： ，， ，（）： ，， ， ，，（） ，， ， ，，（） ，，， ，，（） 王志杰，李振，蒋新政，等新建隧道双侧近 接既有隧道施工风险评价研究铁道工 程学报，，（）： ，，， ，，（）