第 卷 第 期 人 民 长 江 ， 年 月 ， 文章编号： （ ） 引用本文：张勇，刘琛，牟艳祥 湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 人民长江， ， （ ）： 湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 张 勇，刘 琛，牟 艳 祥 （西安建筑科技大学 管理学院，陕西 西安 ） 摘要：为了提高针对湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工安全评估的可靠性，从人员管理、机械材料、施工技术、 施工环境 个方面构建较为完善的施工安全风险评估指标体系；利用灰色 方法对中心度进行处 理得到风险指标权重；以风险发生概率和风险损失程度两个维度为基础构建二维云评估模型，其中发生概率 由主、客观方法相结合来确定，损失程度通过改进雷达图法从人员伤亡、经济损失、工期延误、功能缺陷和环境 影响 个方面来综合确定。 将该评估模型运用到引汉济渭工程 输水隧洞盾构法施工项目的安全评估中。 结果表明：该项目施工风险评估等级为 级，施工安全风险程度较小，评价结果符合工程实际，验证了该评估 模型的可行性和有效性。 研究成果可为湿陷性黄土区类似输水隧洞盾构法施工安全风险评估提供借鉴和 参考。 关 键 词：输水隧洞； 盾构施工； 风险评估； 湿陷性黄土区； 灰色 ； 二维云模型 中图法分类号： 文献标志码： ： 整个输配水工程造成不良影响 引 言 。 国内外学者针对隧洞工程风险评估方面曾进行了 近年来 随着社会经济的迅速发展 水资源短缺问 较为丰富的研究 如洪坤等通过改进 方法 ， ， 。 ， 题逐渐显露出来 长距离跨流域引调水工程的实施 从风险事件出发分析了施工工序逻辑关系发生变化对 。 ， 可缓解部分由于水资源分布不均而造成的供需矛 施工进度的影响 实现了对输水隧洞施工进度风险的 ， 盾 隧洞作为水工建筑物中建造数量最多 修建难 全面管理 祁英弟等分析了输水隧洞在运行期影 。 、 。 度最大 建设周期最长的一部分 其工程建设的重要性 响其安全运行的各种病害问题 运用 评价模 、 ， ， 不言而喻 与普通隧洞相比 输水隧洞通常要穿越大 型客观评价了输水隧洞在运行期结构的健康状态 刘 。 ， 。 的山体或者山脉群 洞线长 埋深大 前期勘察很难准 英杰等分析并量化了水工隧洞成本影响因素 构建 ， 、 、 ， 确预测各种不良地质风险 与其他地区相比 湿陷性 了基于 的水工隧洞施工成本预测模型 使 。 ， ， 黄土区土体具有特殊的性质 黄土湿陷会对隧洞的稳 得预测结果更加准确 等从施工风险和水文风 ， 。 定性产生很大的影响 而与其他施工方法相比 盾构 险等方面建立风险指标体系 采用未确知测度模型和 。 ， ， 法施工的高危险性使得施工难度相对也更高 因此有 多因素综合评估方法对铁路隧道风险进行评估 其评 。 ， 必要针对湿陷性黄土区输水隧洞采用盾构法施工时的 估方法为类似工程提供了更好的途径 蒋英礼等 。 安全进行风险评价 避免发生严重的施工安全问题 给 将未确知测度理论和集对分析法相结合用于岩溶公路 ， ， 收稿日期： ；接受日期： 基金项目：陕西省自然科学基础研究计划项目（ ） 作者简介：张 勇，男，正高级工程师，博士，研究方向为水利工程施工安全风险管理。 ： 第 期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 隧道水害危险性评价中 克服了多指标性和不确定性 力要求更高 对于机械材料方面 黄土湿陷会导致地 ， 。 ， 等问题 为岩溶隧道水害风险评价提供了一条新的研 面不均匀沉降 若再加上涌水涌沙产生空洞 会诱发管 ， ， ， 究思路 等提出了一种基于二维云模型的新 片发生错动破坏 因此对管片质量要求较高 输水隧 。 ， 。 方法 将风险评估标准与风险发生概率和危害均量化 洞掘进长度一般较长 连续长距离掘进对刀盘等部件 ， ， 为二维云的评估维度 准确预测了地铁隧道盾构区间 的耐磨性能要求更高 对于施工技术方面 若湿陷性 ， 。 ， 的施工风险水平 黄土层较厚 需要通过注浆加固土层稳定性 若注浆不 。 ， ， 综合来看 一是学者们多聚焦于施工成本和工期 合理 不及时 将会造成地面产生塌陷 ， 、 ， 。 风险的管理或者运行期的健康监测研究 且单一针对 结合上述湿陷性黄土区盾构法施工的难点与风 ， 湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工阶段安全风险的研 险 并对相关文献中已有隧洞工程盾构法施工风险进 ， 究更是匮乏 二是现有研究成果多集中于地铁和交通 行整理分析 初步识别出湿陷性黄土区输水隧洞 ； ， 隧道 对于水利工程长距离输水隧洞施工管理的差异 采用盾构法施工的安全风险因素 并依据 ， ， 性没有考虑在内 输水隧洞属于地下隐蔽工程 施工 水工建筑物地下开挖工程施工规范 和 。 ， 《 》 中的风险具有 多米诺骨牌效应 相互影响且具有不 盾构法隧道施工及验收规范 等规 “ ”， 《 》 确定性和模糊性 传统的 方法无法解决这 范 最终从人员管理 机械材料 施工技术 施工环境 ， ， 、 、 、 些不确定性 且受到主观因素影响较大 因此需引 个方面总结提炼出湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工安 ， 。 入灰色理论来削弱主观因素的影响 从而构建出更加 全风险评估指标体系 如图 所示 ， ， 。 柔性的模型 ，使得决策结果更贴合实际 。 另外 ，为 指标权重的确定 保证风险评估能够更加全面 将风险发生概率和损失 ， 程度作为二维云的两组变量来确定湿陷性黄土区输水 建立灰色直接关联矩阵 隧洞盾构施工安全风险等级 邀请 位输水隧洞领域专家 依据风险指标 。 （） ， 体系对不同因素之间的影响程度进行两两打分 得到 指标体系构建 ， 个初始矩阵 采用的打分规则为 没有影响得 分 。 ： ， 在湿陷性黄土区进行输水隧洞盾构施工具有很高 影响非常弱得 分 影响较弱得 分 影响较高得 ， ， 的难度与风险 首先 施工环境风险是一个很大的挑 分 影响非常高得 分 专家评价语义量表如表 所 。 ， ， 。 战 湿陷性黄土易造成盾构机卡陷 特别是头部一旦 列 依据灰数理论将初始矩阵转化成灰数矩阵 。 ， ， ， ， 卡陷 由于输水隧洞纵轴线具有一定坡降 往往难以脱 ， ， …， 。 困 这是最主要的风险 其次 在湿陷性黄土区进行盾 考虑到每位专家受教育程度 工作年限 参与 ， 。 ， （） 、 、 构施工不仅与施工环境有关 而且与人员管理 机械材 类似项目数量以及对该领域研究深度的不同 以此为 ， 、 ， 料以及施工技术密切相关 对于人员管理方面 高风 标准赋予专家不同的权重 且该权重具有模糊性 专 。 ， ， 。 险的施工环境势必会对人员的整体素质与现场管理能 家权重语义量表如表 所列 。 图 湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工安全风险评估指标体系 人 民 长 江 年 表 专家评价语义量表 式中 为单位矩阵 ： 。 计算影响因素的中心度和原因度 语义变量 评分值 对应灰数 没有影响 根据综合影响矩阵 计算不同影响因素的 （） ， （） 影响非常弱 影响度 和被影响度 影响较弱 （） ， 。 （） ， 影响较高 （） ， 影响非常高 （） ， 表 专家权重语义量表 （） 语义变量 对应灰数 不重要 根据影响度和被影响度计算因素的中心度 ， （） 较不重要 ， 和原因度 重要 。 较重 要 ， ， 非常重要 ， （） 计算直接影响矩阵 绘制因果图 对灰数进行标准化处理 （） 。 根据中心度和原因度的计算结果 在笛卡尔坐标 ， — — 系中绘制出各个影响因素的相对位置 。 — （） 确定风险指标权重 — — 根据灰色 方法得到的中心度和原因 — （） 度 ，用式 （）进行处理 ，得到一 、二级指标的权重 。 — （） — （） 式中 ：— 、 — 分别为第位专家打分的上 、下限 ；— 、 分别为第 位专家打分经过标准变化后的 安全风险评估模型 — 上 下限 均为 、 ； ， ，，…，， ，，…。 二维云模型 计算清晰化矩阵 （） 。 李德毅教授对模糊数学和随机函数研究后提出了 — — — — 云模型 ，它综合考虑了事物之间的随机性和模糊性 ，并 — （） 能够将定性和定量概念相互转化 云模型的数字 。 — 特征包括云的期望 熵和超熵 计算清晰值 、 。 （） 。 运用和一维云模型相似的思路 引出两组定性概 （） 念的数字特征共同描述两种因素影响， 下的不确定性问 — 计算直接影响矩阵 （） 。 题 称其为二维云模型 湿陷性黄土区输水隧洞盾构 ， 。 对清晰化后的灰数矩阵赋于权重 得到最终的 ， 法施工安全风险由发生概率和损失程度共同影响 相 直接影响矩阵 。 ， 比于常用的模糊综合评价等方法 二维云模型更能展 ， … （） 示出两种因素协同作用的影响 ，故本文引入二维云模 型 其数学模型如下 式中 ： 计 算 综 合 影。 响矩阵 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 规范化直接影响矩阵 （） 。 （） （） 综合影响矩阵 式中 和为期望值 和 为标准差 为 （） 。 ： ， ， （） 超熵 ； 和 为云滴坐标 ； 和 为条件云滴坐标 ； 第 期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 为二维云模型的隶属度函数 为服从正态分布的 雷达图的面积 ， 。 二维随机函数 。 二维标准风险云 结合相关地下隧洞工程施工文献和规范 将风险 ， 的发生概率和损失程度均分为 个等级 并量化其风 ， 险等级区间 如表 所列 此外 由式 可得 个 ， 。 ， （） 标准云的数字特征 作为风险云的对照标准 ， 。 （） ， 图 安全风险损失雷达图 式中 为标准云的期望 为标准云的熵 为标准 ： ； ； 云的超熵 和 分别为等级量化区间的最大值 。 借助 逆向云发生器将发生概率和损失 和最小值 。 程度的结果生成各指标风险云的数字特征 其计算公 表 风险等级量化判据 ， 式如下 ： 风险等级 概率等级描述 程度 描等 述级 风 量险 化等 区级 间 标 数准 字风 特险 征云 风险等级描述 低风险 几乎不发生 极小危害 风险可忽略 ，） （，，） 较低风险 较小概率发生 较小危害 风险可接受 中等风险 中等概率发生 中等危害 ，）（，，） 风险部分接受需采取措施 （） ，）（，，） ， 较高风险 较大概率发生 较大危害 风险修复后可接受 ，）（，，） 高风险 极大概率发生 极大危害 风险不可接受必须进行整改 二维评估风险 云， （，，） ， （ ） 在确定二维评估风险云时 需先确定风险发生概 式中 分别为样本期望 熵和超熵 为第 ， ： ， ， 、 ； 率和损失程度 风险发生概率的确定采用主客观相结 位专家的打分值 为样本方差 为专家数 。 ， ， 。 合的方法 对相关资料和文献进行统计和估算 难以 综合风险云 。 ， 定量时邀请专家主观确定 同时 利用改进雷达图法 。 ， 基于灰色 方法得到的二级指标权重 从人员伤亡 经济损失 工期延误 功能缺陷和环境影 、 、 、 和二级指标评估风险云矩阵 处理得到一级评估风险 响 个方面综合确定损失程度 雷达图法可以通过数 ， 。 云的数字特征 相同的方法计算得到评估对象综合风 形结合的形式将多变量数据的关系直观展示出来 ， 。 险云 计算公式如下 本文依据风险损失程度判断的不同维度将单位圆均分 ， ： 为五等份 将扇形的角平分线视作坐标轴 并标出其评 ， ， 估值点 将各点顺序连接形成一个闭合的图形 即为雷 ， ，…， ， ， ， ， 达图 如图 所示 利用式 分别计算出雷 ， 。 （） （） 达图的面积和相对面积 以此确定出风险损失程度 其 （） ， ， 式中 分别为综合风险云的期望 熵和超 中评估值由湿陷性黄土区输水隧洞领域的专家依据相 ： 、 、 、 熵 关标准进行确定 。 。 相近度 （） 从二维云图直观地判断风险等级存在一定的视觉 — 和空间误差 因此为了提高评估的准确性 引入相近度 ， ， （） 来表示实际风险云和标准风险云的相近程度 相近度 式中 为雷达图的面积 为第 个维度的损失评估 ， ： ； 越大则越接近该相近度对应的标准等级 相近度最大 。 值 为第 个维度的圆心角 — 为雷达图的相对面 所对应的标准风险云即为最终的安全风险评估等级 ； ； ， 积 ； 为第个安全风险指标的雷达图 ； 为单位指标 计算公式如下 ： 人 民 长 江 年 表 直接影响矩阵 （） — 风险因素 式中 为相近度 分别为发生概率标准和实际 ： ； 、 风险云的期望值 分别为损失程度标准风险云 ； 、 和实际风险云的期望值 。 工程实例 表 综合影响矩阵 工程概况 风险因素 引汉济渭工程 输水隧洞位于西安市境内 隧洞 ， 全长 穿越黄土台塬区 施工范围内分布的黄 ， ， 土具有 级自重湿陷性 该输水隧洞所处地区水文地 。 表 中心度和原因度 质条件差 地下水位高于隧洞顶 施工难度较大 围岩 ， ， 。 自稳性较差 施工周边饮水井 农灌井密布 对输水隧 ， 、 ， 风险因素 影响度 被影响度 中心度 原因度 洞施工有一定影响 。 确定风险评估指标权重 本文邀请了 位曾参与过湿陷性黄土区相关项 目 且平均工作年限在 以上的隧洞方面专家 根 ， ， 据自身经验对各风险进行打分 得到 个初始矩阵 根 ， ， 据前文所提到的对专家赋权的标准 分别赋予 位专 ， 家不同的权重 详见表 ， 。 表 专家基本情况和权重 工作 参与相关项目 序号 学位 职业 年限 数量 个 灰数权重 博士 施工技术总工 博士 高校教授 ， ， 硕士 施工项目经理 ， 博士 高校教授 ， 硕士 施工项目经理 ， 博士 设计院设计人员 ， 首先将 位专家的原始打分表转化为区间灰数 ， 通过式 得到直接影响矩阵 然后利用相 （） （） ， 同的方法对每位专家的灰数权重进行清晰化处理 并 ， 利用式 得到直接影响矩阵 如表 所列 部分展 （） ， （ 示 其次 利用式 对直接影响矩阵 进行规范化 ）。 ， （） 处理得到直接影响矩阵 根据式 对直接影响矩 ， （） 阵 进行处理得到综合影响矩阵 如表 所列 部 ， （ 分展示 最后 利用公式 对综合影响矩阵 ）。 ， （） （） 进行处理 得到各风险因素的中心度 和原因度 ， 如表 所列 利用式 对中心度与原因度进行 ， 。 （） 处理得到各级指标权重 如表 所列 最终 绘制出各 ， 。 ， 图 原因度中心度分布 风险因素之间的中心度和原因度效果图 如图 所示 ， 。 通过数据处理的结果可以看出 湿陷性黄土区输 ， 水隧洞盾构法施工风险因素相互影响程度存在一定差 湿陷性程度 原因度最高 说明在湿陷性黄土区进行 ） ， 异 其影响程度可由原因度进行量化 从图 可以看 输水隧洞的盾构法施工 黄土湿陷性程度较高会给输 ， 。 ， 出 原因度较高的有 其中 黄土 水隧洞的施工带来很大的风险 因此需要对其采取最 ， ， ， ， ， （ ， 第 期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 表 输水隧洞盾构法施工二维评估风险云数字特征 综合风险云 一级风险云 二级风险云 一级指标 权重 二级指标 权重 发生概率 损失程度 发生概率 损失程度 发生概率 损失程度 （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） 大程度的措施来降低施工风险的发生 从结果因素来 。 看 从小到大的顺序为 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 其中 管理人员现场组织协 ， ， ， ， ， （ 调能力 和 管片质量 最容易被其他因素所影响 ） （ ） ， 导致风险的发生 中心度数值能够反映出导致风险发 。 生的重要因素 从该角度可分析出各种风险因素在湿 ， 陷性黄土区输水隧洞盾构法施工过程中的重要位置和 决策制约 从图 中看出 施工人员技术水平 。 ， （ ）、 黄土湿陷性程度 地下水影响 盾构机 （ ）、 （ ）、 （ 参数设置 这 种因素的中心度最高 所以是导致湿 ） ， 图 人员管理风险损失雷达图 陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险最重要的 种 因素 。 确定二维评估风险云 根据邀请的 位输水隧洞工程领域专家的意见 ， 结合 输水隧洞工程勘察报告 依据 节所述方法 ， 分别确定 输水隧洞盾构施工安全风险发生概率和 损失程度 部分结果如图 所示 并根据式 （ ）， （） 分别得到二级 一级指标和综合二维评估风险 （） 、 云的数字特征 如表 所列 ， 。 确定安全风险评估等级 根据表 中综合风险云数字特征和表 中标准风 图 施工技术风险损失雷达图 险云数字特征 运用 输出综合风险云图 ， 。 由图 可知 输水隧洞盾构法施工综合风险云更靠 ， 近 级标准风险云 结合二维综合云俯视图 可以更 级标准风险云部分重合 因此盾构法施工安全风险 。 ， 加清晰地看出 输水隧洞盾构法施工综合风险云与 等级可初步判定为 级 为定量确定安全风险等级 ， 。 ， 人 民 长 江 年 根据式 分别计算相近度 其结果为 险管理工作 如根据项目自身地质条件选择适宜的盾构 （） ， ， ， 机类型 实时关注刀盘刀具磨损情况 有效控制和优化 ， ， ， ， ， ， 可知相近度大小为 故最终 盾构机掘进参数以及严格把控管片拼装质量等 ， 。 确定 输水隧洞盾构法施工安全风险等级为 级 施 ， 工安全风险程度较低 经整改后可接受 ， 。 图 一级风险云俯视图 图 二维综合风险云图 图 机械材料风险下二级风险云俯视图 图 二维综合风险云俯视图 结 论 在综合考虑湿陷性黄土区的特殊构造 地质条 根据表 中一级风险云数字特征 绘制出其一级 （） 、 ， 件和盾构法施工特点的基础上 本文构建了较为完善的 风险云俯视图 见图 可以看出 人员管理 施工环 ， ， 。 ， 、 湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工安全风险评估指标 境及机械材料所属风险等级较高 其中 机械材料风险 ， ， 体系 并利用灰色 方法确定指标权重 削弱 接近 级 经相近度计算 ， ， ， ， ， ， 了主观因素的影响 确保权重确定的科学合理 因此机械材料风险等级为 级 风险等级较高 结合 ， 。 ， 。 本次研究综合考虑了风险发生概率和风险损 该工程的实际情况 输水隧洞项目施工范围内黄土 （） ， 失程度对风险等级的影响 弥补了部分学者只考虑风 湿陷性等级较高 水文地质条件差 围岩自稳性也较 ， ， ， 险损失程度 忽视了部分中低危害风险发生概率反而 差 且周边建筑和上穿铁路对其均有影响 另外 输 ， ， 。 ， 更大的缺陷 针对这一问题 构建了湿陷性黄土区输 水隧洞设计直径较小 工作面有限 在这样复杂的环 。 ， ， 。 水隧洞盾构法施工安全风险评估二维云模型 实现了 境下施工 对盾构机选型的合理性 隧洞通风设备和施 ， ， 、 评价结果的可视化 提高了评估结果的准确性 工材料的质量 人员整体素质和现场管理协调能力提 ， 。 、 以引汉济渭工程 输水隧洞为研究对象 利 出较高的要求较为合理 （） ， 。 用灰色 方法进行赋权 二维云模型对其 为便于项目针对性地降低机械材料风险 绘制出机 ， ， 施工风险进行评估 结果与工程实际风险等级一致 验 械材料风险下的二级风险云俯视图 如图 所示 并计 ， ， ， ， 证了该评估模型的可行性和有效性 算相近度 结果表明 盾构机选型合理性 盾构机刀盘 。 。 ， 、 参考文献： 刀具磨损情况以及管片质量风险接近 级 其相近度分 ， 关炜 南水北调工程关键技术研究进展 人民长江， ， 别为 施工过程中 需做好风 （ ）： ， ， ， 。 ， 第 期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 洪坤，余佳，刘震，等 基于改进 的输水隧洞施工进度风险 赵鑫，胡坤生，李理 基于安全指数的长江中下游堤防工程安全 分析 天津大学学报（社会科学版）， ， （ ）： 评价模型研究 水利水电快报， ， （ ）： 祁英弟，靳春玲，贡力 基于 模型的寒区引水隧洞结构 孟康，李明达，周晶 基于 的海底隧道盾构施工风 健康状态评价 铁道科学与工程学报， ， （ ）： 险分析 人民长江， ， （ ）： 刘万林，尹航，苏旸，等 基于改进的 模型的水 刘英杰，聂章琴，王博，等 基于 的水工隧洞施工成本 工隧洞施工安全风险评价及障碍因子诊断 水资源与水工程 预测 人民黄河， ， （ ）： 学报， ， （ ）： ， 丁卫锋 引汉济渭二期工程沿线黄土湿陷性评价研究 西 安：西安科技大学， ， ， （ ）： 中华人民共和国水利部 水工建筑物地下开挖工程施工规范： 蒋英礼，张彦龙，王景梅 基于未确知测度 的岩溶隧道水害 北京：中国水利水电出版社， 危险性评价 人民长江， ， （ ）： 中华人民共和国住房和城乡建设部 盾构法隧道施工及验收规 ， ， ， 范： 北京：中国建筑工业出版社， ， ， ， ， ： 刘明菲，张潇迪，冉雅璇，等 基于 的零售供应链 中断风险识别与评价研究 武汉理工大学学报（信息与管理 ， ， ： 工程版）， ， （ ）： 李德毅，孟海军，史雪梅 隶属云和隶属云发生器 计算机研 究与发展， （ ）： ， ， （ ）： 胡贝，李希建，代芳瑞，等 基于组合赋权和云模型的危岩体危险 罗倩钰 基于事故场景分析的调水工程输水隧洞风险评估方法 性评价 人民长江， ， （ ）： 研究 西安：西安理工大学， 杨润霞 雷达图法在复杂地质下岩溶隧道风险评估中的应用 李蒙，龚雨洁，余宏亮 隧道盾构施工关键风险因素辨识研究 现代隧道技术， ， （ ）： 中国安全科学学报， ， （ ）： 鲍学英，李海文 艰险山区路基工程施工风险分析 铁道工程 张勇，段乐婷，张嘉琛 湿陷性黄土地区综合管廊施工安全风险 学报， ， （ ）： ， 耦合模型及其验证分析 安全与环境学报， ， （ ）： （编辑：胡旭东） ， ， （ ， ， ， ） ： ， ： ， ， ， ， ， ， ：， ， ， ， ， ， ， ： ； ； ； ； ； 第卷第期 年月 人 民 长 江 ， ， 收稿日期：；接受日期： 基金项目：陕西省自然科学基础研究计划项目（） 作者简介：张 勇，男，正高级工程师，博士，研究方向为水利工程施工安全风险管理。： 文章编号：（） 引用本文：张勇，刘琛，牟艳祥湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估人民长江，，（）： 湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 张 勇，刘 琛，牟艳祥 （西安建筑科技大学管理学院，陕西西安） 摘要：为了提高针对湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工安全评估的可靠性，从人员管理、机械材料、施工技术、 施工环境个方面构建较为完善的施工安全风险评估指标体系；利用灰色方法对中心度进行处 理得到风险指标权重；以风险发生概率和风险损失程度两个维度为基础构建二维云评估模型，其中发生概率 由主、客观方法相结合来确定，损失程度通过改进雷达图法从人员伤亡、经济损失、工期延误、功能缺陷和环境 影响个方面来综合确定。将该评估模型运用到引汉济渭工程输水隧洞盾构法施工项目的安全评估中。 结果表明：该项目施工风险评估等级为级，施工安全风险程度较小，评价结果符合工程实际，验证了该评估 模型的可行性和有效性。研究成果可为湿陷性黄土区类似输水隧洞盾构法施工安全风险评估提供借鉴和 参考。 关 键 词：输水隧洞；盾构施工；风险评估；湿陷性黄土区；灰色；二维云模型 中图法分类号： 文献标志码： ： 引言 近年来，随着社会经济的迅速发展，水资源短缺问 题逐渐显露出来。长距离跨流域引调水工程的实施， 可缓解部分由于水资源分布不均而造成的供需矛 盾。隧洞作为水工建筑物中建造数量最多、修建难 度最大、建设周期最长的一部分，其工程建设的重要性 不言而喻。与普通隧洞相比，输水隧洞通常要穿越大 的山体或者山脉群，洞线长、埋深大、前期勘察很难准 确预测各种不良地质风险。与其他地区相比，湿陷性 黄土区土体具有特殊的性质，黄土湿陷会对隧洞的稳 定性产生很大的影响。而与其他施工方法相比，盾构 法施工的高危险性使得施工难度相对也更高。因此有 必要针对湿陷性黄土区输水隧洞采用盾构法施工时的 安全进行风险评价，避免发生严重的施工安全问题，给 整个输配水工程造成不良影响。 国内外学者针对隧洞工程风险评估方面曾进行了 较为丰富的研究。如洪坤等通过改进方法， 从风险事件出发分析了施工工序逻辑关系发生变化对 施工进度的影响，实现了对输水隧洞施工进度风险的 全面管理。祁英弟等分析了输水隧洞在运行期影 响其安全运行的各种病害问题，运用评价模 型客观评价了输水隧洞在运行期结构的健康状态。刘 英杰等分析并量化了水工隧洞成本影响因素，构建 了基于的水工隧洞施工成本预测模型，使 得预测结果更加准确。等从施工风险和水文风 险等方面建立风险指标体系，采用未确知测度模型和 多因素综合评估方法对铁路隧道风险进行评估，其评 估方法为类似工程提供了更好的途径。蒋英礼等 将未确知测度理论和集对分析法相结合用于岩溶公路 第期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 隧道水害危险性评价中，克服了多指标性和不确定性 等问题，为岩溶隧道水害风险评价提供了一条新的研 究思路。等提出了一种基于二维云模型的新 方法，将风险评估标准与风险发生概率和危害均量化 为二维云的评估维度，准确预测了地铁隧道盾构区间 的施工风险水平。 综合来看，一是学者们多聚焦于施工成本和工期 风险的管理或者运行期的健康监测研究，且单一针对 湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工阶段安全风险的研 究更是匮乏；二是现有研究成果多集中于地铁和交通 隧道，对于水利工程长距离输水隧洞施工管理的差异 性没有考虑在内。输水隧洞属于地下隐蔽工程，施工 中的风险具有“多米诺骨牌效应”，相互影响且具有不 确定性和模糊性，传统的方法无法解决这 些不确定性，且受到主观因素影响较大。因此需引 入灰色理论来削弱主观因素的影响，从而构建出更加 柔性的模型，使得决策结果更贴合实际。另外，为 保证风险评估能够更加全面，将风险发生概率和损失 程度作为二维云的两组变量来确定湿陷性黄土区输水 隧洞盾构施工安全风险等级。 指标体系构建 在湿陷性黄土区进行输水隧洞盾构施工具有很高 的难度与风险。首先，施工环境风险是一个很大的挑 战。湿陷性黄土易造成盾构机卡陷，特别是头部一旦 卡陷，由于输水隧洞纵轴线具有一定坡降，往往难以脱 困，这是最主要的风险。其次，在湿陷性黄土区进行盾 构施工不仅与施工环境有关，而且与人员管理、机械材 料以及施工技术密切相关。对于人员管理方面，高风 险的施工环境势必会对人员的整体素质与现场管理能 力要求更高。对于机械材料方面，黄土湿陷会导致地 面不均匀沉降，若再加上涌水涌沙产生空洞，会诱发管 片发生错动破坏，因此对管片质量要求较高。输水隧 洞掘进长度一般较长，连续长距离掘进对刀盘等部件 的耐磨性能要求更高。对于施工技术方面，若湿陷性 黄土层较厚，需要通过注浆加固土层稳定性，若注浆不 合理、不及时，将会造成地面产生塌陷。 结合上述湿陷性黄土区盾构法施工的难点与风 险，并对相关文献中已有隧洞工程盾构法施工风险进 行整理分析，初步识别出湿陷性黄土区输水隧洞 采用盾构法施工的安全风险因素，并依据 《水工建筑物地下开挖工程施工规范》和 《盾构法隧道施工及验收规范》等规 范，最终从人员管理、机械材料、施工技术、施工环境 个方面总结提炼出湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工安 全风险评估指标体系，如图所示。 指标权重的确定 建立灰色直接关联矩阵 （）邀请位输水隧洞领域专家，依据风险指标 体系对不同因素之间的影响程度进行两两打分，得到 个初始矩阵。采用的打分规则为：没有影响得分， 影响非常弱得分，影响较弱得分，影响较高得 分，影响非常高得分。专家评价语义量表如表所 列，依据灰数理论将初始矩阵转化成灰数矩阵，， …，。 （）考虑到每位专家受教育程度、工作年限、参与 类似项目数量以及对该领域研究深度的不同，以此为 标准赋予专家不同的权重，且该权重具有模糊性。专 家权重语义量表如表所列。 图 湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工安全风险评估指标体系 人 民 长 江 年 表 专家评价语义量表 语义变量 评分值 对应灰数 没有影响（） ， 影响非常弱（） ， 影响较弱（） ， 影响较高（） ， 影响非常高（） ， 表 专家权重语义量表 语义变量 对应灰数 不重要 ， 较不重要 ， 重要 ， 较重要 ， 非常重要 ， 计算直接影响矩阵 （）对灰数进行标准化处理。 — — — （） — — — （） — — （） 式中： — 、 — 分别为第位专家打分的上、下限； — 、 — 分别为第位专家打分经过标准变化后的 上、下限；，均为，，…，，，，…。 （）计算清晰化矩阵。 — — — — — — （） （）计算清晰值 。 — （） （）计算直接影响矩阵。 对清晰化后的灰数矩阵赋于权重，得到最终的 直接影响矩阵 ， … （） 式中： 。 计算综合影响矩阵 （）规范化直接影响矩阵。 （） （）综合影响矩阵。 （） 式中：为单位矩阵。 计算影响因素的中心度和原因度 （）根据综合影响矩阵计算不同影响因素的 影响度和被影响度。 （） （）根据影响度和被影响度计算因素的中心度 和原因度。 （） 绘制因果图 根据中心度和原因度的计算结果，在笛卡尔坐标 系中绘制出各个影响因素的相对位置。 确定风险指标权重 根据灰色方法得到的中心度和原因 度，用式（）进行处理，得到一、二级指标的权重。 （） 安全风险评估模型 二维云模型 李德毅教授对模糊数学和随机函数研究后提出了 云模型，它综合考虑了事物之间的随机性和模糊性，并 能够将定性和定量概念相互转化。云模型的数字 特征包括云的期望、熵和超熵。 运用和一维云模型相似的思路，引出两组定性概 念的数字特征共同描述两种因素影响下的不确定性问 题，称其为二维云模型。湿陷性黄土区输水隧洞盾构 法施工安全风险由发生概率和损失程度共同影响。相 比于常用的模糊综合评价等方法，二维云模型更能展 示出两种因素协同作用的影响，故本文引入二维云模 型，其数学模型如下： ， ，，， ， ，，， （） 式中：和为期望值，和为标准差，为 超熵；和为云滴坐标；和为条件云滴坐标； 第期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 为二维云模型的隶属度函数，为服从正态分布的 二维随机函数。 二维标准风险云 结合相关地下隧洞工程施工文献和规范，将风险 的发生概率和损失程度均分为个等级，并量化其风 险等级区间，如表所列。此外，由式（）可得个 标准云的数字特征，作为风险云的对照标准。 ， （） 式中：为标准云的期望；为标准云的熵；为标准 云的超熵。和分别为等级量化区间的最大值 和最小值。 表 风险等级量化判据 风险等级 概率等级描述 程度等级 描述 风险等级 量化区间 标准风险云 数字特征 风险等级描述 低风险 几乎不发生 极小危害 ，） （，，）风险可忽略 较低风险 较小概率发生 较小危害，）（，，）风险可接受 中等风险 中等概率发生 中等危害，）（，，）风险部分接受，需采取措施 较高风险 较大概率发生 较大危害，）（，，）风险修复后可接受 高风险 极大概率发生 极大危害 ， （，，）风险不可接受，必须进行整改 二维评估风险云 在确定二维评估风险云时，需先确定风险发生概 率和损失程度。风险发生概率的确定采用主客观相结 合的方法。对相关资料和文献进行统计和估算，难以 定量时邀请专家主观确定。同时，利用改进雷达图法 从人员伤亡、经济损失、工期延误、功能缺陷和环境影 响个方面综合确定损失程度。雷达图法可以通过数 形结合的形式将多变量数据的关系直观展示出来。 本文依据风险损失程度判断的不同维度将单位圆均分 为五等份，将扇形的角平分线视作坐标轴，并标出其评 估值点，将各点顺序连接形成一个闭合的图形，即为雷 达图，如图所示。利用式（）（）分别计算出雷 达图的面积和相对面积，以此确定出风险损失程度，其 中评估值由湿陷性黄土区输水隧洞领域的专家依据相 关标准进行确定。 （） — （） 式中：为雷达图的面积；为第个维度的损失评估 值；为第个维度的圆心角； — 为雷达图的相对面 积；为第个安全风险指标的雷达图；为单位指标 雷达图的面积。 图 安全风险损失雷达图 借助逆向云发生器将发生概率和损失 程度的结果生成各指标风险云的数字特征，其计算公 式如下： （） （） 式中：，，分别为样本期望、熵和超熵；为第 位专家的打分值，为样本方差，为专家数。 综合风险云 基于灰色方法得到的二级指标权重 和二级指标评估风险云矩阵，处理得到一级评估风险 云的数字特征，相同的方法计算得到评估对象综合风 险云，计算公式如下： ，，…， ，， （） 式中：、、分别为综合风险云的期望、熵和超 熵。 相近度 从二维云图直观地判断风险等级存在一定的视觉 和空间误差，因此为了提高评估的准确性，引入相近度 来表示实际风险云和标准风险云的相近程度，相近度 越大则越接近该相近度对应的标准等级。相近度最大 所对应的标准风险云即为最终的安全风险评估等级， 计算公式如下： 人 民 长 江 年 — （） 式中：为相近度；、分别为发生概率标准和实际 风险云的期望值；、分别为损失程度标准风险云 和实际风险云的期望值。 工程实例 工程概况 引汉济渭工程输水隧洞位于西安市境内，隧洞 全长，穿越黄土台塬区，施工范围内分布的黄 土具有级自重湿陷性。该输水隧洞所处地区水文地 质条件差，地下水位高于隧洞顶，施工难度较大。围岩 自稳性较差，施工周边饮水井、农灌井密布，对输水隧 洞施工有一定影响。 确定风险评估指标权重 本文邀请了位曾参与过湿陷性黄土区相关项 目，且平均工作年限在以上的隧洞方面专家，根 据自身经验对各风险进行打分，得到个初始矩阵，根 据前文所提到的对专家赋权的标准，分别赋予位专 家不同的权重，详见表。 表 专家基本情况和权重 序号 学位 职业 工作 年限 参与相关项目 数量个 灰数权重 博士 施工技术总工 ， 博士 高校教授 ， 硕士 施工项目经理 ， 博士 高校教授 ， 硕士 施工项目经理 ， 博士 设计院设计人员 ， 首先将位专家的原始打分表转化为区间灰数， 通过式（）（）得到直接影响矩阵，然后利用相 同的方法对每位专家的灰数权重进行清晰化处理，并 利用式（）得到直接影响矩阵，如表所列（部分展 示）。其次，利用式（）对直接影响矩阵进行规范化 处理得到直接影响矩阵，根据式（）对直接影响矩 阵进行处理得到综合影响矩阵，如表所列（部 分展示）。最后，利用公式（）（）对综合影响矩阵 进行处理，得到各风险因素的中心度和原因度 ，如表所列。利用式（）对中心度与原因度进行 处理得到各级指标权重，如表所列。最终，绘制出各 风险因素之间的中心度和原因度效果图，如图所示。 通过数据处理的结果可以看出，湿陷性黄土区输 水隧洞盾构法施工风险因素相互影响程度存在一定差 异，其影响程度可由原因度进行量化。从图可以看 出，原因度较高的有，，，，其中（黄土 表 直接影响矩阵 风险因素 表 综合影响矩阵 风险因素 表 中心度和原因度 风险因素 影响度 被影响度 中心度 原因度 图 原因度中心度分布 湿陷性程度）原因度最高，说明在湿陷性黄土区进行 输水隧洞的盾构法施工，黄土湿陷性程度较高会给输 水隧洞的施工带来很大的风险，因此需要对其采取最 第期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 表 输水隧洞盾构法施工二维评估风险云数字特征 综合风险云 发生概率 损失程度 一级指标 权重 一级风险云 发生概率 损失程度 二级指标 权重 二级风险云 发生概率 损失程度 （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） （，，） 大程度的措施来降低施工风险的发生。从结果因素来 看，从小到大的顺序为：，，，，，，， ，，，，，其中（管理人员现场组织协 调能力）和（管片质量）最容易被其他因素所影响， 导致风险的发生。中心度数值能够反映出导致风险发 生的重要因素，从该角度可分析出各种风险因素在湿 陷性黄土区输水隧洞盾构法施工过程中的重要位置和 决策制约。从图中看出，（施工人员技术水平）、 （黄土湿陷性程度）、（地下水影响）、（盾构机 参数设置）这种因素的中心度最高，所以是导致湿 陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险最重要的种 因素。 确定二维评估风险云 根据邀请的位输水隧洞工程领域专家的意见， 结合输水隧洞工程勘察报告，依据节所述方法 分别确定输水隧洞盾构施工安全风险发生概率和 损失程度（部分结果如图所示），并根据式（） （）分别得到二级、一级指标和综合二维评估风险 云的数字特征，如表所列。 确定安全风险评估等级 根据表中综合风险云数字特征和表中标准风 险云数字特征，运用输出综合风险云图。 由图可知，输水隧洞盾构法施工综合风险云更靠 近级标准风险云。结合二维综合云俯视图可以更 加清晰地看出，输水隧洞盾构法施工综合风险云与 图 人员管理风险损失雷达图 图 施工技术风险损失雷达图 级标准风险云部分重合，因此盾构法施工安全风险 等级可初步判定为级。为定量确定安全风险等级， 人 民 长 江 年 根据式（）分别计算相近度，其结果为， ，，，， 可知相近度大小为，故最终 确定输水隧洞盾构法施工安全风险等级为级，施 工安全风险程度较低，经整改后可接受。 图 二维综合风险云图 图 二维综合风险云俯视图 根据表中一级风险云数字特征，绘制出其一级 风险云俯视图，见图。可以看出，人员管理、施工环 境及机械材料所属风险等级较高，其中，机械材料风险 接近级，经相近度计算，，， 因此机械材料风险等级为级，风险等级较高。结合 该工程的实际情况，输水隧洞项目施工范围内黄土 湿陷性等级较高，水文地质条件差，围岩自稳性也较 差，且周边建筑和上穿铁路对其均有影响。另外，输 水隧洞设计直径较小，工作面有限。在这样复杂的环 境下施工，对盾构机选型的合理性、隧洞通风设备和施 工材料的质量、人员整体素质和现场管理协调能力提 出较高的要求较为合理。 为便于项目针对性地降低机械材料风险，绘制出机 械材料风险下的二级风险云俯视图，如图所示，并计 算相近度。结果表明，盾构机选型合理性、盾构机刀盘 刀具磨损情况以及管片质量风险接近级，其相近度分 别为，，。施工过程中，需做好风 险管理工作，如根据项目自身地质条件选择适宜的盾构 机类型，实时关注刀盘刀具磨损情况，有效控制和优化 盾构机掘进参数以及严格把控管片拼装质量等。 图 一级风险云俯视图 图 机械材料风险下二级风险云俯视图 结论 （）在综合考虑湿陷性黄土区的特殊构造、地质条 件和盾构法施工特点的基础上，本文构建了较为完善的 湿陷性黄土区输水隧洞盾构法施工安全风险评估指标 体系，并利用灰色方法确定指标权重，削弱 了主观因素的影响，确保权重确定的科学合理。 （）本次研究综合考虑了风险发生概率和风险损 失程度对风险等级的影响，弥补了部分学者只考虑风 险损失程度，忽视了部分中低危害风险发生概率反而 更大的缺陷。针对这一问题，构建了湿陷性黄土区输 水隧洞盾构法施工安全风险评估二维云模型，实现了 评价结果的可视化，提高了评估结果的准确性。 （）以引汉济渭工程输水隧洞为研究对象，利 用灰色方法进行赋权，二维云模型对其 施工风险进行评估，结果与工程实际风险等级一致，验 证了该评估模型的可行性和有效性。 参考文献： 关炜南水北调工程关键技术研究进展人民长江，， （）：， 第期 张 勇，等：湿陷性黄土区输水隧洞盾构施工风险评估 洪坤，余佳，刘震，等基于改进的输水隧洞施工进度风险 分析天津大学学报（社会科学版），，（）： 祁英弟，靳春玲，贡力基于模型的寒区引水隧洞结构 健康状态评价铁道科学与工程学报，，（）： 刘英杰，聂章琴，王博，等基于的水工隧洞施工成本 预测人民黄河，，（）： ， ，，（）： 蒋英礼，张彦龙，王景梅基于未确知测度的岩溶隧道水害 危险性评价人民长江，，（）： ，，， ，，： 刘明菲，张潇迪，冉雅璇，等基于的零售供应链 中断风险识别与评价研究武汉理工大学学报（信息与管理 工程版），，（）： ，，（）： 罗倩钰基于事故场景分析的调水工程输水隧洞风险评估方法 研究西安：西安理工大学， 李蒙，龚雨洁，余宏亮隧道盾构施工关键风险因素辨识研究 中国安全科学学报，，（）： 张勇，段乐婷，张嘉琛湿陷性黄土地区综合管廊施工安全风险 耦合模型及其验证分析安全与环境学报，，（）： 赵鑫，胡坤生，李理基于安全指数的长江中下游堤防工程安全 评价模型研究水利水电快报，，（）： 孟康，李明达，周晶基于的海底隧道盾构施工风 险分析人民长江，，（）： 刘万林，尹航，苏旸，等基于改进的模型的水 工隧洞施工安全风险评价及障碍因子诊断水资源与水工程 学报，，（）： 丁卫锋引汉济渭二期工程沿线黄土湿陷性评价研究西 安：西安科技大学， 中华人民共和国水利部水工建筑物地下开挖工程施工规范： 北京：中国水利水电出版社， 中华人民共和国住房和城乡建设部盾构法隧道施工及验收规 范：北京：中国建筑工业出版社， ，， ，，： 李德毅，孟海军，史雪梅隶属云和隶属云发生器计算机研 究与发展，（）： 胡贝，李希建，代芳瑞，等基于组合赋权和云模型的危岩体危险 性评价人民长江，，（）： 杨润霞雷达图法在复杂地质下岩溶隧道风险评估中的应用 现代隧道技术，，（）： 鲍学英，李海文艰险山区路基工程施工风险分析铁道工程 学报，，（）：， （编辑：胡旭东） ，， （，，，） ： ，： ，，， ， ， ， ：，，，， ，， ， ： ；；；；；