年月 项目管理技术 第卷第期 基于 的输水管线工程盾构施工 风险模糊评价 张勇 牟艳祥 刘琛 （西安建筑科技大学管理学院， 陕西 西安 ） 摘要： 输水管线工程盾构施工因其复杂性而存在诸多风险。 为对输水管线工程盾构施工风险进行科学评价， 依据 分类方式， 从施工人员、 机械设备、 安全管理、 施工技术、 施工环境 个方面构建风险评价指标 体系。 考虑到风险指标权重求取的主观性与模糊性问题， 将组合赋权与模糊综合评价法 （ ） 相结合， 构建基于 组合赋值的模糊综合评价模型， 并将该模型运用到实际管线工程盾构施工中进行风险 评价， 验证该模型的有效性。 结果表明： 该工程的风险等级为 “较高风险”， 比较符合实际情况。 建立的评 估模型将为输水管线工程盾构施工过程中的风险管控与综合评估提供借鉴与参考。 关键词： 输水管线工程； 盾构施工； 模糊综合评价法； 风险评价； 组合赋值 引言 施工风险评估指标体系 等对盾构施工风险 ； 因素进行因果层次关系分析 并通过贝叶斯网络 ， 为解决水资源匮乏区域的用水问题 跨区域 确定了导致盾构施工风险事件的主要因素为环境 ， 调水 输水工程规模不断扩大 在大型输水工程 与机械设备 在风险评估方法方面 黄震等先 、 。 。 ， 中 管线工程较为常见 其施工安全问题被广泛 后提出了基于云理论和模糊 证据理论的盾构隧道 ， ， 关注 。 由于大型输水管线工程施工时常跨越隧道 、 施工风险综合评估方法 ； 周前国等通过构建基 山川等 该工程采用盾构法施工比较合适 近年 于 的模糊综合评判对地铁盾构施工进行风险 ， 。 来 随着盾构施工技术的逐步完善 其在工程建 评估 解决了以往评估方法数理知识难 不便于 ， ， ， 、 设中的应用也随之提高 。 大型管线工程的盾构 掌握等难题 ； 等构建了基于非线性 施工是一个复杂的系统过程 往往会受到多种 的土压平衡盾构施工风险评估模型 并通过杭州 ， ， 风险因素的影响 严重时会导致工期延误 甚至 某隧道工程验证了模型的有效性 ， ， 。 造成人员生命与财产损失 因此 对输水管线 综上所述 目前学者多针对地铁隧道盾构施 。 ， ， 工程盾构施工风险进行评价十分重要 工风险进行研究 少有对输水管线工程盾构施工 。 ， 近年来 越来越多的学者从风险因素和风险 风险进行研究 且当前盾构施工风险评价中指标 ， ， 评估方法两个方面对盾构施工风险进行研究 在 权重的计算多采用主观赋权法 导致结果带有较 。 ， 风险因素方面 黄萍等运用 法构建了管廊 大的主观性和片面性 考虑到盾构施工属于暗挖 ， 。 盾构施工的动态事故树 定性得出管廊盾构施工 施工 施工过程风险较大 为了更合理 有效地 ， ， ， 、 的较大影响因素 等运用 方法对地铁 解决风险评估中指标权重求取的模糊性问题 本 ； ， 盾构风险指标进行分析和选取 构建了地铁盾构 文构建了基于 组合赋权的输水管线工 ， 基金项目 陕西省自然科学基础研究计划项目 ： （）。 项目管理技术 年第卷第期 程盾构施工风险模糊评价模型 利用模糊评价模 。 型对输水管线工程盾构施工风险进行综合评价 ， 并针对主要风险提出应对措施 以降低工程风险 ， 事故发生率 同时为输水管线工程盾构施工风险 ， 评估提供一种新方法 。 输水管线工程盾构施工风险评价指 图 输水管线工程盾构施工风险评价指标体系建立流程图 标体系构建 输水管线工程盾构施工工序较为复杂 涉及 ， 人 事 物多个方面 施工各阶段均存在潜藏风 、 、 ， 险 进行风险评估前需建立一套完整的风险评价 ， 指标体系 为了更全面地筛选出施工风险因素 。 ， 依据国家现行的盾构施工安全评价标准 结合输 ， 水管线工程盾构施工特点 通过对现有研究的归 ， 纳总结 专家咨询 理论分析等步骤 按照 、 、 ， 的分类方式 将风险指标分为施工人员 机 ， 、 械设备 安全管理 施工技术与施工环境风险 、 、 类 共 个指标 输水管线工程盾构施工风险评 ， 。 价指标体系建立流程图如图 所示 输水管线工 ， 程盾构施工风险评价指标体系如图 所示 。 基于 组合赋权的风险评 估模型建立 . 确定指标权重 .. 法确定指标主观权重 赋权法是基于 法改良的一种主观赋权 方法 该方法无须进行一致性检验 避免了大量 。 ， 烦琐的计算 操作步骤如下 ， ： 专家确定评价指标的重要性并进行排序 （） ， 图 输水管线工程盾构施工风险评价指标体系 重要性由高到低依次记为 ： ， ， …， 。 专家对各风险评价指标间的相对重要程 表 的取值参考 （） 度进行判断 假设在某个评价准则下 评价指标 说明 。 ， 与 的重要程度之比见式 （） . 指标 较指标 的重要程度相当 指标 较指标 处于同等重要与稍微重要之间 （） . . 指标 较指标 稍微重要 指标 较指标 处于稍微重要与较为重要之间 式 （） 中 的取值参考见表 。 . 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 续 指标值 第个评价指标与其他评价指标的冲突性 （ ） 。 说明 量化值为式 公式如下 （）。 指标 较指标 较为重要 . . 指标 较指标 处于较为重要与明显重要之间 （ ） （ ） （） 指标 较指标 明显重要 计算信息量 公式如下 . （） 。 指标 较指标 处于明显重要与十分重要之间 . . 指标 较指标 十分重要 （ ） （ ， ， ， …， ） 计算权重系数 依据 的取值 由式 （） （） 。 ， 计算客观权重 公式如下 计算各指标的权重系数 公式如下 （） 。 （） ， （） （） 由此可得 依次计算得到所有指 ， .. 确定指标的综合权重 标的权重 主观赋权法考虑了专家的工程经验 能合理 。 ， .. 法确定指标客观权重 地调整评价指标的主观权重 客观赋权法能有效 ； 赋权法是通过评价指标的对比强度与 利用指标数据的信息量 具备客观性 为避免评 ， 。 冲突性来综合衡量指标客观权重的赋权方法 该 。 价的主观或客观性过强或脱离工程实际情况 采 ， 方法能使计算结果更加准确合理 操作步骤 ， 用乘法归一化法计算组合权重 使评价更为合理 ， 。 如下 ： 公式如下 指标无量纲化处理 对于负向与正向风 （） 。 险指标 分别按照式 和式 进行无量纲 ， （） （） （） 化处理 公式如下 ， 除了乘法归一法 常见的组合赋权方法还有 ， （ ） 博弈论组合赋权法 离差平方和最大赋权法 线 （） 、 、 （ ） （ ） 性组合赋权法 组合赋权法等 、 。 （ ） （） . 模糊综合评价模型 （ ） （ ） 模糊综合评价法 是表达事物不确定 计算标准差 公式如下 （） （） 。 性的方法 通过隶属度将定性的模糊信息定量化 ， ， （ ） 从而进行定量评价 。 输水管线工程盾构施工风险 （） 评估是一个系统问题 在评估过程中会出现一些 ， 计算对比强度 公式如下 模糊 难以定量化处理的问题 模糊综合评价法 （） 。 、 ， 依据隶属度最大原则能将定性问题定量化处理 ， （ ，， …， ） （） 因此该方法能很好地解决此问题 。 计算冲突性 计算第个指标和第 个指 .. 建立评价模型指标集 （） 。 标之间的相关性系数 公式如下 假设 其中 ， ， ， …， ， ， ， 称为待评价的 个指标 集合 为一 （ ）（ ） （ ） （） 级 评， 价… 指， 标 集 。 设某个一级评价指， 标下的二级指 （ ） （ ） 标集合为 ， ， …， ， 代表指标 式中 和 是第个评价对象的第个和第个 下的第个二级指标 为相应二级指标的个数 ， ， 。 项目管理技术 年第卷第期 .. 建立评价模型评语集 为一级指标下的第个二级指标权重 结合专家意见与输水管线工程盾构施工的综 （ ， ， …， ， …， ） 合安全风险情况 将风险划分为 个等级 依次 .. 模糊综合评价 ， ， 为低风险 较低风险 一般风险 较高风险 高 将模糊权向量与模糊关系矩阵 进行模糊 、 、 、 、 风险 建立评语集 运算 得到评价的结果向量 公式如下 。 ， ， ， ， ， ， 低风险 较低风险 一般风险 较高风险 高 、 、 、 、 … 风险 。 … .. 确定指标隶属程度， 建立模糊关系矩阵 （ ， ， …， ） 隶属程度指某个评价指标对某个评语等级的 … 从属程度 相关领域的专家对各评价指标进行打 。 分 统计每个风险评价指标隶属于各个风险评价 （ ， ， …， ） （） ， 式中 为模糊合成算子 本研究选择加权平 ， “ ” 。 等级的专家数量 再除以专家的总数量 得到各 ， ， 均型合成算子进行模糊运算 即 ， （， ）。 个评价指标对不同风险评价等级的隶属度 而后 ， 根据最大隶属度原则 得到输水管线工程盾 通过式 进行归一化处理 公式如下 ， （） ， 构施工风险评价结果 如下 ， （） ， ， ， ， （） 基于 组合赋权法的输水管线工程 整理计算所得的数据 得到模糊关系矩阵 盾构施工安全风险模糊综合评价流程图如图 ， ， 如下 所示 。 … 案例分析 … （） . 工程概况 … 西北某长距离输水管线工程年计供水量 式中 代表指标数 代表评价等级 代表因 ， ； ； 素 对模糊子集的隶属度 万 输水线路全长约 管径为 。 ， .， 构建评价指标的权重集 一级评价指标的权 工作压力为 该长距离输 ， ， . .。 重集为 如下 水管线工程所处地理环境为堆积和浅侵蚀地形 ， 。 输水管线干管总长 其中盾构法施工段长 （ ， ， ， ， ） .， 同理 二级评价指标的权重集为 其中 压力管道两段长 工程区海拔 ， ， .； .。 图 输水管线工程盾构施工安全风险模糊综合评价流程图 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 年均降水量 最高气温 续 ， ， （ ） 最低气温 该工程施工位置部 一级指标 一级指标权重 二级指标 二级指标权重 二级指标综合权重 .， .。 分位于 级自重湿陷性黄土地区 其他位于不湿 ， . . 陷地区 。 . . 本文以西北某长距离输水管线工程的盾构施 . . . 工为例 采用基于 组合赋权的模糊评 . . ， 价模型计算隶属度进行风险评估 . . 。 . 输水管线工程盾构施工风险评价 . . . . 邀请有关盾构施工风险研究领域的专家 学 、 . . . 者及具有丰富项目施工经验的专业人员共 名 ， . . 组成决策小组 根据工程资料对 个风险指标进 ， . . 行赋值 并运用 法计算风险指标的主 ， 、 . . 客观权重与隶属度 最后进行模糊综合评价 评 . . ， 。 价过程如下 . . . ： 构建评价模型指标集 如下 . . （） ， . . （ ， ， ， ， ） 确定指标隶属程度 根据专家打分结果 （ ， ， ， ， ） （） 。 ， 统计各指标隶属于各风险评价等级的专家数量 （ ， ， ， ， ） ， 结果见表 （ ， ， ， ， ） 。 表 专家打分统计表 （ ， ， ， ， ） 风险影响因素 低 较低 一般 较高 高 （ ， ， ， ， ） 构建评价模型评语集 （） 。 ， ， 低风险 较低风险 一般风险 ， ， 、 、 、 较高风险 高风险 、 。 运用 乘法归一法分别计算 （） 、 、 指标的主 客观权重与综合权重 结果见表 、 ， 。 表 风险评价指标权重结果 一级指标 一级指标权重 二级指标 二级指标权重 二级指标综合权重 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 项目管理技术 年第卷第期 续 （ ） . ， . ） 风险影响因素 低 较低 一般 较高 高 （. ， . ， . ， . ， . ） （. ， . ， . ， . ， . ） （. ， . ， . ， . ， . ） （. ， . ， . ， . ， . ） 建立模糊关系矩阵 结果如下 同理 该输水管线工程风险模糊综合评价结 （） 。 ， 果计算如下 . . . . . . （. ， . ， . ， . . . . ， . ） 依据最大隶属度原则可知 该工程的风险评 . . . ， 价结果为 风险等级为 较高风险 其 . . . . ， “ ”。 中 施工人员风险的最大值是 风险等级 . . . ， . ， 为 高风险 机械设备风险的最大值是 . . . “ ”； . ， 风险等级为 较高风险 安全管理风险的最大值 . . . “ ”； 是 风险等级为 一般风险 施工技术 . . . . ， “ ”； 风险的最大值是 风险等级为 较高风 . . . . ， “ 险 施工环境风险的最大值是 风险等 . . . ”； . ， 级为 较高风险 从各风险因素角度分析该输水 . . . “ ”。 管线工程盾构施工的风险情况 进行风险排序 . . . ， ， 由高到低为 施工人员风险 机械设备风险 施 . . . ： 工技术风险 施工环境风险 安全管理风险 . . . 。 . . . 结果分析 . . . . . . 根据上述计算结果可知 该输水管线工程的 . . . ， 综合风险评估值为 风险评价等级为 较 . . . . ， “ 高风险 虽然工程的风险等级较高 但评估值 . . . ”。 ， . . . . 对应的 “较高风险 ” 与 . 对应的 一般风险 等级十分接近 且施工人员风险因素 . . “ ” ， 中 机械设备风险 . . . （， .， .， .， ）、 因素中 安全管理 . . . （， .， .， .， ）、 根据式 计算各一级评价指标的评 风险因素中 （） （）， （， .， .， .， ）、 价结果 如下 以及施工环境风险因素 ， （， .， .， .， ）， 中 （. ， . ， . ， （.， .， .， ， ）、 （， 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 风险等级均为 一般风险 工单位需加强对地质勘测的重视 在项目实施前 .， .， ， ）， “ ”， ， 说明从整体来看该工程存在一定的安全隐患 需 进行全面 细致 规范化的地质勘测工作 建立 ， 、 、 ， 要根据实际情况从以下 个方面进一步完善相关 完善的数据收集和分析机制 同时 注重施工人 。 ， 安全管理措施 员的培训和技术创新 确保工程质量与安全 。 ， 。 施工人员风险 根据权重计算结果 施 施工环境风险 根据权重计算结果 复 （） 。 ， （） 。 ， 工人员作业疲惫度高 是最大的风险因素 开始 合地层影响 是最大的风险因素 复合地层的情 。 。 作业后 施工人员需长时间进行体力劳动 高度 况较为复杂 需事先进行勘察与分析 并采用适 ， 、 ， ， 集中注意力 长时间驾驶起重机等 长久且高度 当的工程方法加以防护 可通过压实 固化 灰 、 ， 。 、 、 紧张的工作状态会增大施工人员的心理压力 导 浆注浆等方式进行土壤处理 以提高地基的稳定性 ， ， 致施工人员身心疲惫 进而引发风险 因此 施 与承载能力 也可减少局部沉降带来的影响 同时 ， 。 ， ， 。 ， 工管理者应为施工人员制定合理的作业时间 适 做好环境监测和管理工作 掌握施工现场的情况 ， ， ， 当调整工作强度 实施岗位轮换制度 提供充足 及时处理出现的问题并合理调整施工计划 ， ， 。 的休息时间和饮食保障 加大施工人员心理健康 ， 教育 避免安全事故的发生 结语 ， 。 机械设备风险 根据权重计算结果 施工 （） 。 ， 现场未按要求操作设备 是最大的风险因素 设 基于文献 理论分析与专家咨询 确定 。 （） 、 ， 备维护不当 领导责任心不强等都会导致该现象发 输水管线工程盾构施工风险指标体系 共包括施 、 ， 生 施工现场的设备是反复使用的 需要定期保养 工人员 机械设备 安全管理 施工技术及施工 。 ， ， 、 、 、 否则会造成设备操作功能受损 降低安全性 从而 环境 个方面 项风险因素 ， ， 。 造成安全隐患 同时 领导的不负责行为会导致施 运用 法 乘法归一法确定风 。 ， （） 、 工人员进行危险或错误的设备操作 进而引发安全 险指标的主客观权重及综合权重 相较单一赋权 ， ， 事故 因此 施工管理者应定期检查和维护设备 法得到的权重更加客观科学 采用模糊综合评价 。 ， ， 。 及时更新损坏设备 加强施工人员的设备操作技 法将一些模糊 不确定的信息进行定量化处理 ， 、 ， 能培训 确保施工安全有序地进行 使评价结果更加准确 ， 。 。 安全管理风险 根据权重计算结果 安全 通过对具体输水管线工程案例盾构施工 （） 。 ， （） 管理制度实施力度不强 是最大的风险因素 安 风险的模糊评价 结果表明 该工程处于较高风 。 ， ： 全管理制度的实施是保障施工安全的重要环节 施 险等级 比较符合实际情况 说明该项目存在一 ， ， ， 工管理者需明确责任划分 并通过标识化管理 规 定的安全隐患 针对各风险指标中高风险权重的 ， 、 。 范作业流程 加强施工巡查等措施 确保施工现场 指标 提出相关管控措施 有助于施工单位针对 、 ， ， ， 的安全 施工人员作业时必须正确佩戴安全防护工 施工过程中可能出现的风险情况进行预防与规避 。 ， 具 提高自身的安全意识 只有加强安全管理 才 为同类型项目的风险管控提供借鉴 ， 。 ， 。 能保证施工现场的安全 预防责任事故的发生 本文所构建的指标体系不够全面 无法 ， 。 （） ， 施工技术风险 根据权重计算结果 地 客观涵盖输水管线工程盾构施工整个过程风险因 （） 。 ， 质勘测力度不够 是最大的风险因素 输水管线 素 未来还需进一步修正和完善 。 ， 。 工程盾构施工技术是一种在地下隧道中铺设水管 的技术 地质勘测是防范隧道施工风险的基础 参考文献 ， ， 缺乏对地质情况的充分了解或忽视勘测的重要性 都会引发安全风险 为避免安全事故的发生 施 熊自明 卢浩 王明洋 等 我国大型岩土工程施工安全 。 ， ， ， ， . 项目管理技术 年第卷第期 风险管理研究进展 岩土力学 . ， ， （）： . .， ， ： . 徐亚军 盾构下穿埋深较大的管线监测与分析 运输 ， ， ， . . . 经理世界 ， （）： . 田雨 姜龙 雷晓辉 基于多因素赋权的输水管线安全评 . ， ， . 价体系研究 价值工程 ， ， ： . ， ， （）： . 李蒙 龚雨洁 余宏亮 隧道盾构施工关键风险因素辨识 . ， ， . 郑清君 仲生星 南水北调中线穿黄隧洞工程的技术难点 研究 中国安全科学学报 ， . . ， ， （）： . 分析和对策 隧道建设 李朋 孙志江 邱丁初 基于故障树分析法的南水北调配 . ， ， （）： . ， ， . 汪伦焰 王若腾 赵荣生 水工盾构隧道施工安全风险综 套工程输水管线破坏风险分析 水利规划与设计 ， ， . . ， 合评价与判定 人民黄河 . ， ， （）： . （）： . 黄萍 ， 林杰钦 . 基于层次分析法的 城市综合管廊盾构 张勇 ， 霍江涛 . 长距离输水管道顶管施工安全事故致因机 施工风险评价研究 安全与环境工程 . ， ， 理 工程经济 . ， ， （）： . （）： . 朱训国 隧道施工对临近平行地下管线安全性影响 . . ， ， . 辽宁工程技术大学学报 自然科学版 （ ）， ， （）： . .： 刘洪禄 张东晨 长输管道河流穿越大开挖施工风险及控 ， . ， （）： . 制措施 石化技术 . ， ， （）： . ， ， ， . 康晶 盾构近距离下穿输水管线控制措施研究 城市 . . 道桥与防洪 ， （）： ， ， . 边磊 长距离管道输水存在风险及防范措施 河北水 . . ， ， （）： . 利 黄震 傅鹤林 张加兵 等 基于云理论的盾构隧道施工 ， （）： ， . ， ， ， . 杜婷 宋艳红 李智莹 等 基于模糊综合评价法的建筑 风险综合评价模型 铁道科学与工程学报 ， ， ， . . ， ， 项目施工安全评价 土木工程与管理学报 . ， ， （）： . 黄震 傅鹤林 张加兵 等 基于模糊证据理论的盾构隧 （）： ， . ， ， ， . 收稿日期： 道施工风险综合评价 武汉大学学报 工学版 . （ ）， 作者简介： ， （）： . 周前国 周鸿源 基于 的模糊综合评判在盾构施工风 张勇 （ —）， 男， 博士， 教授级高级工程师， 硕士研究生导 ， . 险评价中的应用 中国锰业 师， 研究方向： 土木建造与安全管理、 项目管理。 . ， ， （）： 牟艳祥 （通信作者） （ —）， 男， 研究方向： 工程项目管理。 ， . 刘琛 （ —）， 女， 研究方向： 工程项目管理。 ， ， ， . 年月 第卷第期 项目管理技术 基于的输水管线工程盾构施工 风险模糊评价 张勇 牟艳祥 刘琛 （西安建筑科技大学管理学院，陕西 西安 ） 基金项目：陕西省自然科学基础研究计划项目（）。 摘要：输水管线工程盾构施工因其复杂性而存在诸多风险。为对输水管线工程盾构施工风险进行科学评价， 依据分类方式，从施工人员、机械设备、安全管理、施工技术、施工环境个方面构建风险评价指标 体系。考虑到风险指标权重求取的主观性与模糊性问题，将组合赋权与模糊综合评价法（）相结合， 构建基于组合赋值的模糊综合评价模型，并将该模型运用到实际管线工程盾构施工中进行风险 评价，验证该模型的有效性。结果表明：该工程的风险等级为“较高风险”，比较符合实际情况。建立的评 估模型将为输水管线工程盾构施工过程中的风险管控与综合评估提供借鉴与参考。 关键词：输水管线工程；盾构施工；模糊综合评价法；风险评价；组合赋值 引言 为解决水资源匮乏区域的用水问题，跨区域 调水、输水工程规模不断扩大。在大型输水工程 中，管线工程较为常见，其施工安全问题被广泛 关注。由于大型输水管线工程施工时常跨越隧道、 山川等，该工程采用盾构法施工比较合适。近年 来，随着盾构施工技术的逐步完善，其在工程建 设中的应用也随之提高 。大型管线工程的盾构 施工是一个复杂的系统过程 ，往往会受到多种 风险因素的影响，严重时会导致工期延误，甚至 造成人员生命与财产损失 。因此，对输水管线 工程盾构施工风险进行评价十分重要。 近年来，越来越多的学者从风险因素和风险 评估方法两个方面对盾构施工风险进行研究。在 风险因素方面，黄萍等 运用法构建了管廊 盾构施工的动态事故树，定性得出管廊盾构施工 的较大影响因素；等 运用方法对地铁 盾构风险指标进行分析和选取，构建了地铁盾构 施工风险评估指标体系；等 对盾构施工风险 因素进行因果层次关系分析，并通过贝叶斯网络 确定了导致盾构施工风险事件的主要因素为环境 与机械设备。在风险评估方法方面，黄震等 先 后提出了基于云理论和模糊证据理论的盾构隧道 施工风险综合评估方法；周前国等 通过构建基 于的模糊综合评判对地铁盾构施工进行风险 评估，解决了以往评估方法数理知识难、不便于 掌握等难题；等 构建了基于非线性 的土压平衡盾构施工风险评估模型，并通过杭州 某隧道工程验证了模型的有效性。 综上所述，目前学者多针对地铁隧道盾构施 工风险进行研究，少有对输水管线工程盾构施工 风险进行研究，且当前盾构施工风险评价中指标 权重的计算多采用主观赋权法，导致结果带有较 大的主观性和片面性。考虑到盾构施工属于暗挖 施工，施工过程风险较大，为了更合理、有效地 解决风险评估中指标权重求取的模糊性问题，本 文构建了基于组合赋权的输水管线工 项目管理技术 年第卷第期 程盾构施工风险模糊评价模型。利用模糊评价模 型对输水管线工程盾构施工风险进行综合评价， 并针对主要风险提出应对措施，以降低工程风险 事故发生率，同时为输水管线工程盾构施工风险 评估提供一种新方法。 输水管线工程盾构施工风险评价指 标体系构建 输水管线工程盾构施工工序较为复杂，涉及 人、事、物多个方面，施工各阶段均存在潜藏风 险，进行风险评估前需建立一套完整的风险评价 指标体系。为了更全面地筛选出施工风险因素， 依据国家现行的盾构施工安全评价标准，结合输 水管线工程盾构施工特点，通过对现有研究的归 纳总结 、专家咨询、理论分析等步骤，按照 的分类方式，将风险指标分为施工人员、机 械设备、安全管理、施工技术与施工环境风险 类，共个指标。输水管线工程盾构施工风险评 价指标体系建立流程图如图所示，输水管线工 程盾构施工风险评价指标体系如图所示。 基于组合赋权的风险评 估模型建立 . 确定指标权重 . . 法确定指标主观权重 赋权法是基于法改良的一种主观赋权 方法。该方法无须进行一致性检验，避免了大量 烦琐的计算，操作步骤如下： （）专家确定评价指标的重要性并进行排序， 重要性由高到低依次记为：，，…，。 （）专家对各风险评价指标间的相对重要程 度进行判断。假设在某个评价准则下，评价指标 与的重要程度之比见式（） （） 式（）中的取值参考见表。 图 输水管线工程盾构施工风险评价指标体系建立流程图 图 输水管线工程盾构施工风险评价指标体系 表 的取值参考 说明 . 指标较指标的重要程度相当 . 指标较指标处于同等重要与稍微重要之间 . 指标较指标稍微重要 . 指标较指标处于稍微重要与较为重要之间 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 （续） 说明 . 指标较指标较为重要 . 指标较指标处于较为重要与明显重要之间 . 指标较指标明显重要 . 指标较指标处于明显重要与十分重要之间 . 指标较指标十分重要 （）计算权重系数。依据的取值，由式 （）计算各指标的权重系数，公式如下 （） 由此可得，依次计算得到所有指 标的权重。 . . 法确定指标客观权重 赋权法是通过评价指标的对比强度与 冲突性来综合衡量指标客观权重的赋权方法。该 方法能使计算结果更加准确合理，操作步骤 如下： （）指标无量纲化处理。对于负向与正向风 险指标，分别按照式（）和式（）进行无量纲 化处理，公式如下 （） （）（） （） （） （）（） （） （）计算标准差。公式如下 （） （） （）计算对比强度。公式如下 （，，…，） （） （）计算冲突性。计算第个指标和第个指 标之间的相关性系数，公式如下 （）（） （） （） （）（） 式中，和是第个评价对象的第个和第个 指标值。第个评价指标与其他评价指标的冲突性 量化值为式（）。公式如下 （） （） （） （）计算信息量。公式如下 （） （，，，…，） （） （）计算客观权重。公式如下 （） . . 确定指标的综合权重 主观赋权法考虑了专家的工程经验，能合理 地调整评价指标的主观权重；客观赋权法能有效 利用指标数据的信息量，具备客观性。为避免评 价的主观或客观性过强或脱离工程实际情况，采 用乘法归一化法计算组合权重，使评价更为合理。 公式如下 （） 除了乘法归一法，常见的组合赋权方法还有 博弈论组合赋权法、离差平方和最大赋权法、线 性组合赋权法、组合赋权法等。 . 模糊综合评价模型 模糊综合评价法（）是表达事物不确定 性的方法，通过隶属度将定性的模糊信息定量化， 从而进行定量评价。输水管线工程盾构施工风险 评估是一个系统问题，在评估过程中会出现一些 模糊、难以定量化处理的问题，模糊综合评价法 依据隶属度最大原则能将定性问题定量化处理， 因此该方法能很好地解决此问题。 . . 建立评价模型指标集 假设 ，，…，，其中，， ，…，称为待评价的个指标，集合为一 级评价指标集。设某个一级评价指标下的二级指 标集合为，，…，，代表指标 下的第个二级指标，为相应二级指标的个数。 项目管理技术 年第卷第期 . . 建立评价模型评语集 结合专家意见与输水管线工程盾构施工的综 合安全风险情况，将风险划分为个等级，依次 为低风险、较低风险、一般风险、较高风险、高 风险。建立评语集，，，， 低风险、较低风险、一般风险、较高风险、高 风险。 . . 确定指标隶属程度，建立模糊关系矩阵 隶属程度指某个评价指标对某个评语等级的 从属程度。相关领域的专家对各评价指标进行打 分，统计每个风险评价指标隶属于各个风险评价 等级的专家数量，再除以专家的总数量，得到各 个评价指标对不同风险评价等级的隶属度，而后 通过式（）进行归一化处理，公式如下 （） 整理计算所得的数据，得到模糊关系矩阵， 如下 … … … （） 式中，代表指标数；代表评价等级；代表因 素对模糊子集的隶属度。 构建评价指标的权重集，一级评价指标的权 重集为，如下 （，，，，） 同理，二级评价指标的权重集为，其中 为一级指标下的第个二级指标权重 （，，…，，…，） . . 模糊综合评价 将模糊权向量与模糊关系矩阵进行模糊 运算，得到评价的结果向量，公式如下 （，，…，） … … … （，，…，） （） 式中，“ ” 为模糊合成算子。本研究选择加权平 均型合成算子 进行模糊运算，即（，）。 根据最大隶属度原则，得到输水管线工程盾 构施工风险评价结果，如下 ，，，，（） 基于组合赋权法的输水管线工程 盾构施工安全风险模糊综合评价流程图如图 所示。 案例分析 . 工程概况 西北某长距离输水管线工程年计供水量 万 ，输水线路全长约. ，管径为 ，工作压力为. . 。该长距离输 水管线工程所处地理环境为堆积和浅侵蚀地形。 输水管线干管总长. ，其中盾构法施工段长 . ；压力管道两段长. 。工程区海拔 图 输水管线工程盾构施工安全风险模糊综合评价流程图 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 ，年均降水量，最高气温 . ，最低气温. 。该工程施工位置部 分位于级自重湿陷性黄土地区，其他位于不湿 陷地区。 本文以西北某长距离输水管线工程的盾构施 工为例，采用基于组合赋权的模糊评 价模型计算隶属度进行风险评估。 . 输水管线工程盾构施工风险评价 邀请有关盾构施工风险研究领域的专家、学 者及具有丰富项目施工经验的专业人员共名， 组成决策小组，根据工程资料对个风险指标进 行赋值，并运用法计算风险指标的主、 客观权重与隶属度，最后进行模糊综合评价。评 价过程如下： （）构建评价模型指标集，如下 （，，，，） （，，，，） （，，，，） （，，，，） （，，，，） （，，，，） （）构建评价模型评语集。 ，， ，， 低风险、较低风险、一般风险、 较高风险、高风险。 （）运用、、乘法归一法分别计算 指标的主、客观权重与综合权重，结果见表。 表 风险评价指标权重结果 一级指标一级指标权重二级指标二级指标权重二级指标综合权重 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . （续） 一级指标一级指标权重二级指标二级指标权重二级指标综合权重 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . （）确定指标隶属程度。根据专家打分结果， 统计各指标隶属于各风险评价等级的专家数量， 结果见表。 表 专家打分统计表 风险影响因素 低 较低 一般 较高 高 项目管理技术 年第卷第期 （续） 风险影响因素 低 较低 一般 较高 高 （）建立模糊关系矩阵。结果如下 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . （）根据式（），计算各一级评价指标的评 价结果，如下 （. ，. ，. ， . ，. ） （. ，. ，. ， . ，. ） （. ，. ，. ， . ，. ） （. ，. ，. ， . ，. ） （. ，. ，. ， . ，. ） 同理，该输水管线工程风险模糊综合评价结 果计算如下 （. ，. ，. ， . ，. ） 依据最大隶属度原则可知，该工程的风险评 价结果为. ，风险等级为“较高风险”。其 中，施工人员风险的最大值是. ，风险等级 为“高风险”；机械设备风险的最大值是. ， 风险等级为“较高风险”；安全管理风险的最大值 是. ，风险等级为“一般风险”；施工技术 风险的最大值是. ，风险等级为“ 较高风 险”；施工环境风险的最大值是. ，风险等 级为“较高风险”。从各风险因素角度分析该输水 管线工程盾构施工的风险情况，进行风险排序， 由高到低为：施工人员风险机械设备风险施 工技术风险施工环境风险安全管理风险。 结果分析 根据上述计算结果可知，该输水管线工程的 综合风险评估值为. ，风险评价等级为“较 高风险”。虽然工程的风险等级较高，但评估值 . 对应的“ 较高风险” 与. 对应的 “一般风险” 等级十分接近，且施工人员风险因素 中（，. ，. ，. ，）、机械设备风险 因素中（，. ，. ，. ，）、安全管理 风险因素中（，. ，. ，. ，）、 （，. ，. ，. ，），以及施工环境风险因素 中 （. ，. ，. ，，）、 （， 年第卷第期 张勇等 基于的输水管线工程盾构施工风险模糊评价 . ，. ，，），风险等级均为“ 一般风险”， 说明从整体来看该工程存在一定的安全隐患，需 要根据实际情况从以下个方面进一步完善相关 安全管理措施。 （）施工人员风险。根据权重计算结果，施 工人员作业疲惫度高是最大的风险因素。开始 作业后，施工人员需长时间进行体力劳动、高度 集中注意力、长时间驾驶起重机等，长久且高度 紧张的工作状态会增大施工人员的心理压力，导 致施工人员身心疲惫，进而引发风险。因此，施 工管理者应为施工人员制定合理的作业时间，适 当调整工作强度，实施岗位轮换制度，提供充足 的休息时间和饮食保障，加大施工人员心理健康 教育，避免安全事故的发生。 （）机械设备风险。根据权重计算结果，施工 现场未按要求操作设备是最大的风险因素。设 备维护不当、领导责任心不强等都会导致该现象发 生。施工现场的设备是反复使用的，需要定期保养， 否则会造成设备操作功能受损，降低安全性，从而 造成安全隐患。同时，领导的不负责行为会导致施 工人员进行危险或错误的设备操作，进而引发安全 事故。因此，施工管理者应定期检查和维护设备， 及时更新损坏设备，加强施工人员的设备操作技 能培训，确保施工安全有序地进行。 （）安全管理风险。根据权重计算结果，安全 管理制度实施力度不强是最大的风险因素。安 全管理制度的实施是保障施工安全的重要环节，施 工管理者需明确责任划分，并通过标识化管理、规 范作业流程、加强施工巡查等措施，确保施工现场 的安全。施工人员作业时必须正确佩戴安全防护工 具，提高自身的安全意识。只有加强安全管理，才 能保证施工现场的安全，预防责任事故的发生。 （）施工技术风险。根据权重计算结果，地 质勘测力度不够是最大的风险因素。输水管线 工程盾构施工技术是一种在地下隧道中铺设水管 的技术，地质勘测是防范隧道施工风险的基础， 缺乏对地质情况的充分了解或忽视勘测的重要性 都会引发安全风险。为避免安全事故的发生，施 工单位需加强对地质勘测的重视，在项目实施前 进行全面、细致、规范化的地质勘测工作，建立 完善的数据收集和分析机制。同时，注重施工人 员的培训和技术创新，确保工程质量与安全。 （）施工环境风险。根据权重计算结果，复 合地层影响是最大的风险因素。复合地层的情 况较为复杂，需事先进行勘察与分析，并采用适 当的工程方法加以防护。可通过压实、固化、灰 浆注浆等方式进行土壤处理，以提高地基的稳定性 与承载能力，也可减少局部沉降带来的影响。同时， 做好环境监测和管理工作，掌握施工现场的情况， 及时处理出现的问题并合理调整施工计划。 结语 （）基于文献、理论分析与专家咨询，确定 输水管线工程盾构施工风险指标体系，共包括施 工人员、机械设备、安全管理、施工技术及施工 环境个方面项风险因素。 （）运用法、乘法归一法确定风 险指标的主客观权重及综合权重，相较单一赋权 法得到的权重更加客观科学。采用模糊综合评价 法将一些模糊、不确定的信息进行定量化处理， 使评价结果更加准确。 （）通过对具体输水管线工程案例盾构施工 风险的模糊评价，结果表明：该工程处于较高风 险等级，比较符合实际情况，说明该项目存在一 定的安全隐患。针对各风险指标中高风险权重的 指标，提出相关管控措施，有助于施工单位针对 施工过程中可能出现的风险情况进行预防与规避， 为同类型项目的风险管控提供借鉴。 （）本文所构建的指标体系不够全面，无法 客观涵盖输水管线工程盾构施工整个过程风险因 素，未来还需进一步修正和完善。 参考文献 熊自明，卢浩，王明洋，等. 我国大型岩土工程施工安全 项目管理技术 年第卷第期 风险管理研究进展. 岩土力学，，（）： . ，，，. . ，，： . 郑清君，仲生星. 南水北调中线穿黄隧洞工程的技术难点 分析和对策. 隧道建设，，（）：. 汪伦焰，王若腾，赵荣生. 水工盾构隧道施工安全风险综 合评价与判定. 人民黄河，，（）：. 黄萍，林杰钦. 基于层次分析法的城市综合管廊盾构 施工风险评价研究. 安全与环境工程，， （）：. ，，. . ： ，（）：. ，，，. ，，（）：. 黄震，傅鹤林，张加兵，等. 基于云理论的盾构隧道施工 风险综合评价模型. 铁道科学与工程学报，， （）：. 黄震，傅鹤林，张加兵，等. 基于模糊证据理论的盾构隧 道施工风险综合评价. 武汉大学学报（工学版）， ，（）：. 周前国，周鸿源. 基于的模糊综合评判在盾构施工风 险评价中的应用. 中国锰业，，（）： ，. ，，，. . ，，：. 徐亚军. 盾构下穿埋深较大的管线监测与分析. 运输 经理世界，（）：. 田雨，姜龙，雷晓辉. 基于多因素赋权的输水管线安全评 价体系研究. 价值工程，，（）：. 李蒙，龚雨洁，余宏亮. 隧道盾构施工关键风险因素辨识 研究. 中国安全科学学报，，（）：. 李朋，孙志江，邱丁初. 基于故障树分析法的南水北调配 套工程输水管线破坏风险分析. 水利规划与设计， （）：. 张勇，霍江涛. 长距离输水管道顶管施工安全事故致因机 理. 工程经济，，（）：. 朱训国. 隧道施工对临近平行地下管线安全性影响. 辽宁工程技术大学学报（自然科学版），，（）： . 刘洪禄，张东晨. 长输管道河流穿越大开挖施工风险及控 制措施. 石化技术，，（）：. 康晶. 盾构近距离下穿输水管线控制措施研究. 城市 道桥与防洪，（）：，，. 边磊. 长距离管道输水存在风险及防范措施. 河北水 利，（）：，. 杜婷，宋艳红，李智莹，等. 基于模糊综合评价法的建筑 项目施工安全评价. 土木工程与管理学报，， （）：，. 收稿日期： 作者简介： 张勇（—），男，博士，教授级高级工程师，硕士研究生导 师，研究方向：土木建造与安全管理、项目管理。 牟艳祥（通信作者）（—），男，研究方向：工程项目管理。 刘琛（—），女，研究方向：工程项目管理。