学校代号 学号 分 类 号 密级公 开 专 业硕 士 学 位论 文 无锡 地铁 标段盾 构 近距 离 重 叠 施工 安 全 风 险评价研究 学位申请人姓名易意业 所 在 学 院交通运输工程学院 专业 学位 类 别工程管理硕士 专 业学位 领域工程管理 校内导师姓名及职称胡庆国 教授 校外导师姓名及职称谢全兵 高级工程师 论文 提交 日 期 年 月 日 学校代号 ： 学号 ： 密 级 公开 ： 长沙理工大学专业硕士学位论文 无锡地铁 标段盾构近距离重叠施工 安全 风险评价研究 学位申请人姓名易意业 所 在 学 院交通运输工程学院 导师姓名及职称胡庆国 教授 专 业 学 位 领 域工程管理 论 文 提 交 日 期 年 月 日 论文答辩 日 期 年 月 日 答辩委员会主席王首绪 教授 （ ） ， 摘要 近年来 在大城市的地铁建设过程中 出现了盾构隧道近距离重叠施工的 ， ， 情况 在以往的地铁风险管理研究中 极少有学者对其施工风险进行研究 鉴 。 ， 。 于其施工过程中 的风险明显比以往盾构施工要高得多 从降低施工风险 减少 ， 、 经济财产损失的角度出发 对其开展风险管理研宄有重要意义 ， 。 本文主要从无锡地铁 标段实际情况出发进行施工安全风险评价 对项 目 ， 区间盾构近距离上下重叠施工进行施工安全风险管理研究 采取证据理论的方 。 法 对不确定的信息加以处理 以此来改善在施工风险评价过程中所涉及的由 ， ， 专家打分的影响因素量化指标所带来的主观性和不确定性 首先通过实地走访 。 调查 查阅文献 以及头脑风暴等方法 从 “人 机 料 法 环 ” 五个方面 、 、 ， 、 、 、 、 入手进行项 目 施工风险识别 ， 筛选出现场管理人员经验 、 盾构机及配套设备的 选型 、 地面加固等 个指标 ， 并在此基础上建立起无锡地铁 标段盾构区间近 距离上下重叠施工风险评价的指标体系 ， 然后搭建风险评价模型 。 利用 算 子对指标进行加权分配以及高斯隶属度函数来构造 函数 ， 最后矩阵运算得 出项 目 的整体风险评价值 。 通过研宄得出 了无锡地铁 标段区间盾构近距离上下重叠施工风险等级为 中等 ， 其中一级指标的施工风险评价值由大到小分别为环境因素 、 施工材料因 素 施工技术因素 机械设备因素 人员 因素 根据得出 的结论 对后续盾构 、 、 、 。 ， 施工作出 了针对性的改进意见 ， 为项 目平安顺利竣工提供了有利的参考 。 关键词 地铁 盾构施工 风险管理 证据理论 ： ； ； ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，？ ， ：； ； ； 目 录 第一章 绪论 研宂背景 …… 近距离重叠盾构隧道简介 研宄 目 的及意义 研宄 闫 的 研宄的意义 国 内 外研究现状 国外研宄现状 国 内 研宄现状 研宄现状评述 研究 内 容及技术路线 研宄 内 容 技术路线 本章小结 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 地铁盾构隧道项 概述 目 丄 盾构机简介及工作原理 ，，，， 盾构隧道施工流程 风险理论概述 风险的定义 风险的要素 风险的特性 盾构隧道施工风险管理概述 盾构隧道施工风险管理定义 盾构隧道施工风险特点 风险识别 的基木理论 风险识别 的依据 风险识别 的方法 风险识别 的流程 ， 本章小结 第三章 盾构 区 间近距离重叠施工风险评价指标体系 的构建 常规盾构隧道施丁的安全风险因素 常规地铁盾构施工安全风险识别 常规地铁盾构施工工作分解结构 常规地铁盾构施工安全风险分解结构 常规地铁盾构施工安全风险识别结果 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点 构建盾构 区 间近距离上下重叠施工风险评价指标体系 风险评价指标解析 本章小结 第四 章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 盾构隧道施 风险评价理论 模糊集理论 证据理论 证据理论的优势 盾构隧道施工风险评价信息量化与数据集结方式的确定 基子 算子的赋权构思 基乎 的各评价指标理论的重要性确定 基于模糊集与 改进证据理论的风险评价 评价标准的确定 构造隶属度矩阵 基于改进证据理论数据融合 指标 函数合成 风险综合评价 本章小结 第五章 无锡地铁 标段盾构 区 间近距离重叠施工风险评价 无锡地铁 标段工程概况 工程概况 工程地质概况 丄程重难点分析 丄 施工方案 基于模糊集与 改进证据理论的风险评价 风险接受准则 风险评价指标权重的确定 盾构 区 间近距离重叠施工风险综合评价 风险评价结果分析以及应对措施 风险评价结果分析 风险管理对策研究 本章小节 第六章 结论与展望 结论 展望 参考文献 第一章 绪论 第 章 绪 论 一 研究背景 近些年国 内城市轨道交通得到了快速的发展 不少经济实力较强的二线城 ， 市业相继加入了地铁建设行列 。 城市轨道交通项 目 投资大 ， 工期长 、 施工风险 高 当前政府部门在立项审批时往往较为谨慎 因此 加强对城市轨道交通建 ， 。 ， 设领域的风险管理研究有着重要现实意义 中 国第一条真正意义上的地铁是北 。 京地 号线 受限于当时的经济技术条件 整条隧道施工均采用 的是最简单最 ， ， 原始的施工方法 随着改革开放的不断深入 国 内经济开始快速腾飞 以盾构 。 ， ， 施工为代表的隧道施工方法逐步普及 短短几十年的时间 相继在北京 上 ， ， 、 海 广州等大型一线城市建设 了规模庞大的城市轨道交通网络 据不完全统 、 。 计 ， 当前我国城市轨道交通运营总里程达到 千多公里 ， 约有 多个城市和地 区开通了城市轨道交通 无锡作为国 内 二线城市中经济名 列前茅的地级市 随 。 ， 着越来越多的外来务工人 口 的涌入 交通压力也越来越大 在此背景下也开启 ， ， 了地铁建设 。 盾构施工作为当前主流的城市轨道交通隧道区间施工方法 在国 内得到了 ， 广泛的使用 近些年来随着城市地铁线路越建越密 越建越深 地铁盾构施工 。 ， ， 的工程事故也频频发生 。 如下表 所示 ， 近十几年来国 内地铁盾构施工出现 的事故案例 不难看出 盾构施工风险类型多 不可控因素多 极易发生施工 。 ， ， ， 安全事故 带来工期延误和 巨大经济损失 因此 重视地铁区间盾构施工的风 ， 。 ， 险管理显得尤为重要 在近几年的城市轨道交通如火如荼的建设过程中 出现 。 ， 了 新老盾构线路近距离重叠施工的情况 这是 以往地铁盾构施工中较少遇见 ， 的 且在地铁盾构施工风险管理研究过程中也很少有学者涉及 从安全施工的 ， 。 角度出发 对近距离重叠盾构隧道施工进行风险管理研究也有其必要性 ， 。 硕士学位论文 表 近年来国内地铁盾构施工风险事故案例 序号事件事件原因及其造成的后果 一、 城市轨道交通坍塌及沉降事故 ， 年 佛 千十山 多市 万轨 兀道 。交通 号线发生透水事故造成 人死亡 ， 直接经济损失约 年 合肥市轨道交通 号线盾构施工导致路面坍塌 ， 所幸未造成人员伤亡 。 ， 年 约南宁 千市勃 多万交 元通 号线某标段发生塌事故 ， 造成 死 ：， 直接经济损失 。 年 北京地铁 号线北京机务段机车出库线与入库线之间出现塌方 。 二 城市轨道交通突泥涌涌水事故 、 天津 线某盾构区间进行始发端负环拆除施工时 ， 突发涌水涌砂 ， 所 幸未造成人员伤亡 。 年武汉勒交通 号线一期工程盾构掘进过程中出现漏水漏沙 ， 地面沉降 开裂等险情 。 年 武汉地铁 号线二期盾构接收涌水涌砂导致地面沉降 。 年天津地铁 号线某区间右线盾构机发生螺旋机观察孔突沙涌水事件 ， 导 致盾构机被埋 。 年 南京地铁二号线某标段洞内发生漏水漏砂 ， 导致盾构机被掩埋 。 三 城市轨道交通盾构机械事故 、 年 哈尔滨地铁 号线某标段盾尾铰接密封故障 ， 盾尾较接处有砂浆喷涌 。 年武 损汉 失地 千铁 余 万号 元线 。某标段发生盾构机被淹事故 ， 导致工期延后 ， 直接经济 年 南昌地铁 号线一期某标段盾构机刀头磨破盾壳 ， 导致工期延误 。 年 深圳地铁 号线某盾构区间出现喷涌和沉降超限情况 。 四 城市轨道交通盾构操作事故 、 ， 年； 广州地铁 号线 标段在盾构机换刀作时險道突发塌方致 人员死 — 南宁轨道交通 号线某区间在进行盾构密闭钢套筒拆除时因钢套筒后端 盖外移挤压造成 人死亡 、 人受伤 。 年 成都地铁 号线南延线某盾构区间因操作失误导致隧道偏差严重超限 。 近距离重叠盾构隧道简介 盾构隧道的位置关系 （ ） 通常来说 两条盾构隧道的位置关系分为两种 即平行和交叠 工程中最 ， ， 。 常见的是左右并列的平行盾构隧道 （两条盾构隧道水平净距通常彡 ） ， 因为 该种位置关系下施工难度相对较小 较为安全 交叠盾构隧道位置关系又可分 ， 。 为上下平行重叠 斜向交错重叠两种 整体施工难和风险相比左右并列平行盾 、 ， 构隧道大 且根据重叠部分的最小净距的变化 难度等级也随之变化 ， ， 。 第一章 绪论 （） 近距离盾构隧道的定义 目 前国 内相关标准对盾构隧道 “近距离 ” 施工的净距没有明确的定义 。 但 《地铁设计规范 》 中提及到两条平行盾构隧道的净距通常来说保 持大于等于 （隧道外径 ） ， 说明该距离是一个比较安全的参考值 。 因此通常理 解的盾构隧道 “近距离” 施工即表示两条隧道的净距小于 （隧道外径 ） 的情 况 。 一旦两条隧道的水平净距过小 后建隧道会对先建隧道产生扰动 稍有处 ， ， 理不当将导致己建隧道的变形破坏以及后建隧道的施工事故 造成重大生命财 ， 产安全损失 。 无锡地铁 标段盾构区间两条隧道外径均为 ， 属于斜向交错 重叠 ， 交叠段最小净距为 ， 远小于常规的大于等于 情况 ， 存在较大的 施工风险 ， 是本项 目 施工的重难点 ， 应当予以重视 。 研究目 的及意义 研究目 的 相较以往的地铁区间盾构隧道施工 无锡地铁 标段存在隧道近距离重叠 ， 施工的情况 。 因此 ， 项 目 面临诸多不可预知的风险因素 。 本人通过实地走访调 查 全面分析 对本项 目盾构重叠施工的主要风险因素进行梳理 并选取五个 、 ， ， 影响较大的方面作为一级评价指标 二十一个二级评价指标 运用基于模糊集 ， ， 与改进证据理论的方法对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工进行风险评 价 并针对性的提出应对策略 ， 。 本文的研宄主要 目 的如下 一是根据风险评价的结果 对无锡地铁 标段 ： ， 盾构区间近距离重叠段施工作出相应的应对措施 保障项 目 盾构区间的平安顺 ， 利贯通 。 二是为今后存在盾构区间近距离重叠施工的类似项 目 的风险评价提供 一种新的可借鉴的思路 。 研究的意义 地铁区间盾构施工既有其通用性 ， 又有其特殊性 。 一方面 目 前国 内盾构施 工主要方法基本已成熟 施工管理单位对施工过程中一些常见的风险因素也有 ， 了一定的认识 另一方面各项 目 根据具体的实际情况的不同又存在新的风险因 ， 素 对无锡地铁 标段盾构区间近距离上下重叠施工风险的研究 有着以下几 。 ， 个方面的意义 。 硕士学位论文 一是根据风险评价的结果 可以为后续施工方案的选择和修改提供可靠的 ， 决策支撑 风险管理是一个动态的过程 通过理论研宄的评价结果与后续施工 。 ， 中遇到的实际情况做对比分析 可 以对未来施工中可能遇到了施工风险作出合 ， 理的预测和预估 从而可以针对性的改进施工方法以及选择新的施工方案 最 ， ， 大限度都减少施工风险 。 二是积累 了风险防控经验 保障工程的平安顺利竣工 盾构施工是地铁施 ， 。 工中条件最严苛 环境最复杂的部分之一 依据理论研宄出 的风险评价结果 ， ， ， 通过事先的主动风险控制 可以有效的降低风险发生概率 积累风险管理及应 ， ， 对经验 减少施工工期并保证施工质量 保障项 目在预定期限内完工 ， ， 。 三是为后续类似的地铁工程盾构施工风险研宄提供可供参考的对象 通过 。 对无锡地铁 标段的研究 建立了符合项 目 实际情况的评价体系 验证了理基 ， ， 于模糊集与改进证据理论的评价方法的可行性及有效性 为今后类似项 目 提供 ， 了可借鉴的研宄案例 。 国内外研究现状 国外研究现状 据可查的文献资料记载 最早追溯至十九世纪初 风险管理的概念第一次 ， ， 出 现 在 公 众 的 视 野 ， 法 国 人 在 他 著 作 《 》 对风险管理进行了 阐述 ， 并就风险管理的这一问题进行了针对性 的研究 随着工业化进程的加速 风险管理逐渐被人们所重视 各行各业的 。 ， ， 学者逐渐开始了对专业领域的风险管理研宄 并取得显著的成果 ， 。 地铁风险管理理论方面 （ ） 最早在建设工程领域进行风险管理研宄是 （ ， 在地铁工程风险管 理领域取得了一系列的研究成果 他评价了地下工程建设对环境影响 的风险 ， 将风险分担的基本原理运用在地下工程中 ， 发现可以分为 个不同的阶段对风险进行合理分解较为科学和实用 。 将模糊数学成功的应用在建设工程的风险管理中 ， 是模糊综合风险 评价成功应用典范 。 合理的量化了人 、 材 、 机 、 场地以及项 目 参与各方的主观影 第一章 绪论 响 运用模糊 方法评估项 目 施工风险 并验证了该模型的评价结果具有可 ， ， 参考性 。 成功的将矩阵法与风险评价相融合 ， 事实证明该方法能够较好的进 行风险评价 具有一定的可靠性和实践性 ， 。 ， 运用分阶段的 的风险评价体系来评价地铁建设对 周边建筑物的影响 并利用该方法模型对既现有线路和 以往类似项 目 进行了检 ， 验 并给出 了相应的应对措施 ， 。 认为地下工程风险管理的基本流程分为 以下四个步骤 ： 即风 险的识别 风险的分析 风险的评估以及风险的应对 还基于模糊数学建立了 、 、 ， 不确定性评价模型 并将其运用于实际的管理工作中 ， 。 （） 地铁隧道施工风险评价方面 学者 对隧道工程施工风险进行了评价 ， 总结出 了 建设成本增加 、 人 员伤亡 工期延误 建设工程不满足预定需求四个方面的风险类型 、 、 。 分析了诸多实际隧道工程项 目 ， 对条件复杂地区工程施工风 险的因素进行了探讨 并根据不同的风险类型分别建立了评价体系 ， 。 和 在隧道工程施工安全风险评价中运用 了随机理论和模糊 数学的方法 ， 从多 目 标角度进行了安全风险评价研宄 。 和 将神经网络应用 于盾构施工的实际项 目 中 成功的对其施工风险进行了识别 并对盾构施工做造成的地面沉降作出 ， ， 了翻 。 等针对具体工程案例 ， 利用故障树理论对其展开了研究 ， 得 出 了该方法在隧道建设风险管理中是行之有效的 。 等提出 了从成本和时空两个维度的风险管理理论 ， 并以南京地铁项 目 为参考 对地铁隧道施工风险相关影响因素进行了梳理和总结 强调实际工 ， ， 程中风险管理的重要地位 。 等从项 目 地质条件入手对隧道施工风险进行 了评估 ， 通过对其 进行建模 识别工程可能存在的风险因素 进而展开评价工作 该研究结果为 ， ， ， 后续施工中的风险管理提供了有利的支撑 。 在将故障树和可信性方法相结合 ， 对斯德哥尔摩环形隧道的施工风险 硕士学位论文 进行了评估 。 等通过数值模拟的方法对盾构施工各影响因素与建筑物沉降的关 系进行了研究 。 通过故障树对盾构隧道施工风险进行了分析 ， 筛选出 最重要的影响 因 素 对隧道施工风险定量的进行评估 该方法能够较好的推测出风险发生的可 ， ， 能性 和 等在盾构險道的渗透风险评价中运用矩阵计算的方法 ， 对 其岩土的脆弱性进行了演算 。 国内研究现状 改革开放以后 国家经济快速发展 地铁工程才逐渐出现 对其涉及的盾 ， ， ， 构隧道施工的风险管理研宄也随之起步 。 年丁士昭教授首次在地铁工程 实践中运用风险管理理论方法 推动 了风险管理理论在地下工程建设中 的应用 ， 研究 。 地铁风险管理理论方面 （ ） 尤建新等建立了与管理体系相结合的标准化 一体化地铁工程风险管理体 、 系 该体系涵盖的风险点全面 人员权责明确 起到了很好的引 导作用 ， ， ， 。 韩圣章等 以天津轨道交通为研宄对象 运用风险管理的基本原理 从多个 ， ， 方面对工程建设的风险进行剖析 最终建立了完整的安全管理体系 ， 。 沈蔚从全过程视角 出发 把勘察到设计 再到施工及监测等多个过程环节 ， ， 融合贯通 多阶段全方面综合考虑 以此再来对风险进行控制 发现该方法对 ， ， ， 提升工程施工的安全性有显著效果 。 朱晓蕾等从地铁项 目 自 身特性以及内外部环境两个角度入手 剖析了各风 ， 险因素重要程度 ， 结合实际项 目 对其展开了风险评价 。 杜德平将层次分析法与集对理论相结合建立了评价模型 研宄表明 该模 ， ， 型能够较好的对工程项 目 展开风险评估 ， 是一种实用的风险评方法 。 苑帅帅利用 神经网络的动态模拟特性 将风险因素与风险事故之间建立 ， 起动态的因果关系 该方法能够成功的预测出地铁施工的安全风险 ， 。 王海志等基于动力学仿真的方法对地铁施工风险进行研究 对进度 成本 ， 、 等方面的风险发展动态进行了模拟 并对相关的结果进行了针对性的分析和研 ， 第一章 绪论 究 赵金先等在地铁工程中首次运用成熟度理论进行施工风险评价 实例研宄 ， 发现 该方法的评价效果良好 能对实际是施工起到很好的支撑作用 ， ， 。 施庆伟等将基于动力学原理仿真出来的风险演变结果导入建筑信息建模技 术 中 以此为现场施工过程指明方向 该方法不仅能较科学的对风险 （ ） ， ， 进行的预测 并且能够通过形象的建筑模型展现出应对措施 ， 。 黄骞等基于当下我国地铁建设的基本情况 深入分析了 当前地铁建设面临 ， 的风险管理方面的问题 通过大量的调查研宄 发现当前国 内地铁建设风险评 ， ， 价研究中在模型建立 资料获取等方面还存在改进的空间 、 。 孟楠等基于层次分析法与三角模糊综合评价法建立了地铁项 目 风险评价模 型 并成功的在实例中进行了验证 ， 。 汤育春等指出 了 当前国 内在地铁工程风险管理方面需要改进的不足之处 ， 并着眼项 目 全寿命周期 ， 从三个不同角度提出 了相关解决办法 。 文周等建立了地铁施工风险事故耦合评价模型 定量的评估了地铁施工 ， 风险 。 沈卫平等通过大数据等现代物联网技术 将不 同 的信息进行 了 分析 集 ， 、 成 强有力的支撑了成都地铁盾构施工风险管理工作 ， 。 肖琪聃等在地铁项 目 施工风险管理研究中成功运用 了 叶贝斯网络推理的方 法 并以实际地铁工程项 目 对该方法进行了验证 ， （） 地铁隧道施工风险评价方面 周松等研宄了泥水盾构穿越已有线路时的施工风险 丰富 了盾构穿越施工 ， 风险管理研宄体系 。 李龙等将模糊理论与 复合权重方法相结合 ， 成功应用于地铁 盾构施工风险管理研究中 。 顾浚灏等用定量研究方法 对矩形盾构隧道的施工展开了风险管理研宄 ， ， 并以宁波市地铁为例进行了验证 杨永强等将层次分析法与专家打分法相结合 并应用于隧道施工风险评价 ， 中 研宄表明该方法能够较好的对隧道施工风险进行评估 ， 。 沈刚等基于实际工程中采集的数据进行分析计算及推演 对盾构穿越所引 ， 硕士学位论文 起的地表沉降等问题进行了研究 。 肖 春春等对水下盾构隧道施工进行了风险评价 并指出 了兰州地铁项 目 的 ， 风险等级以及相应的应对办法 。 文艳芳 、 陈敬配等基于 模型对地铁險道施工进行了风险评价 。 卢鑫月 许成顺等将模糊综合评价法与贝叶斯网络相结合 建立了实时动 、 ， 态的盾构隧道施工风险评估体系 。 陈赞 陈玉斌等通过层次信息建模和情景分析理论等方法 构建了基于情 、 ， 景识别的地铁隧道施工风险识别体系 通过实例验证 该方法能够较为全面的 ， ， 识别出施工中的安全风险因素 。 张娜 、 邸迎涛等基于 法建立了评价模型 ， 对郑州地铁地铁工程进 行了风险评价 。 宁瑶瑶等提出 了基于非可加测度 值赋权的灰色风险评价模型 ， 并 在青岛地铁项 目 中验证了该模型的科学性 。 魏新江等从数值计算等多个方面对盾构穿越可能造成的影响等问题进行了 探讨 并提出 了在施工风险控制中运用信息智能化的建议 ， 。 樊燕燕等基于 法与物元可拓法建立了地铁盾构施工风险评价 模型 该模型能够有效的解决以往评价过程中评估精度不足等问题 ， 。 研究现状评述 通过对国 内外现有资料的分析与研究 不难看出 国 内外在地铁风险管理 ， ， 领域取得了丰硕的研宄成果 在盾构隧道风险评估方面也取得了长足的进展 ， ， 但还是有许多 问题需要解决 ： 偏向于对具体盾构隧道施工技术的研究而对整体风险的研究较少 （ ） 在对地铁区间盾构施工的研宄中 大部分都是对隧道盾构施工的具体工法 ， 进行探讨 如穿越重要构筑物是如何降低影响 穿越特殊地层是如何进行盾构 ， 、 姿态控制等等 缺少对盾构隧道施工的整体风险的研究 ， 。 （） 缺少对盾构区间近距离重叠施工方面的风险管理研究 在对地铁盾构区间施工风险进行评价时 大多数学者都是以整条地铁线路 ， 作为研宄对象 或者针对某一特定环境下进行风险评价 如下穿海底隧道 穿 ， ， 、 越特殊地质条件等 对近些年来出现新旧线路近距离重叠的复杂情况 目 前国 ， ， 第一章 绪论 内 外研究较少 作为盾构施工中的重点环节 复杂外界情况下的盾构区间近距 。 ， 离重叠施工风险研宄 是未来城市地铁建设中不可忽视的问题 ， 。 （） 对盾构施工风险管理的量化研究还所欠缺 当前在地铁盾构施工风险评估研究中 大部分学者都是先通过对风险因素 ， 进行识别和筛选 再对各风险因素进行排序确定其重要等级 最后通过风险评 ， ， 价模型进行综合风险评估 这一类定量风险研宄能够给出研宄对象当前所处的 。 风险等级 以及一些合理的预防控制手段 但却未能直观的给出 各风险因素的 ， ， 触发概率以及风险事故发生后带来的损失大小 。 研究内容及技术路线 研究内容 本文以无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工为主要研究对象 根据项 ， 目 的 内外部环境 、 参与各方的资质 以及相关管理经验等 ， 结合以往的类似工程 资料 对项 目 盾构隧道施工的风险因素进行较为全面的梳理和筛选 最终确定 ， ， 项 目 风险评价的框架体系 。 然后利用证据理论的方法建立起评价模型 ， 对无锡 地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险进行评价 。 依据得出 的评价结果对高 风险环节和部位进行重点防控 。 第一章主要介绍研究的背景 、 目 的 以及研究的意义 。 然后对国 内外学者近 年来在风险管理领域和盾构隧道施工风险领域的研究进行简单的梳理和总结 ， 并对研究的主要内容和行文技术思路进行介绍 。 第二章主要介绍盾构隧道施工风险管理理论 针对风险是什么 它有那些 。 ， 特征 包含那些要素 具备什么样的特点等一系列的 问题做理论性解答 对盾 ， 、 ， 构隧道施工中怎样开展风险管理理论 其风险管理具备哪些特征以及步骤进行 ， 阐述 对常见风险评价的方法做简单的整理 为下一步研究的开展做理论铺 ， ， 垫 。 第三章主要介绍无锡地铁 标段盾构 区间近距离重叠施工风险评价指标体 系的构建 简要介绍风险识别的依据 方法以及流程 对指标选取的依据做简 。 、 ， 要阐述 通过阅读大量文献以及对相关盾构隧道施工事故资料总结分析 结合 。 ， 工程实际情况对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工过程中 的风险因素进 行识别 从 “人 机 料 法 环” 五个方面对其进行分类 构建风险指标体 ， 、 、 、 、 ， 硕士学位论文 系 同时依据无锡地铁项 目 实际施工组织对各风险评价指标进行具体阐述 为 ， ， 接下来的风险综合评价打基础 。 第四章主要内容为基于模糊集与改进证据理论的风险评价 对模糊集 证 。 、 据理论的基本原理做简单介绍 利用改进证据理论的方法构建施工风险评价模 ， 型 。 第五章主要内容为基于模糊集与改进证据理论的模型进行风险评价 对无 。 锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工进行风险评价 根据评价得出 的结论 ， ， 给出合理化的建议 。 第六章简要概括文章的主要研究结果 并根据基于当前现状对盾构施工风 ， 险评价研宄的发展做展望 。 技术路线 本文的技术路线如下 ： 第一章 绪论 绪论 研究背景及意义国内外研究现状主要研究内容 盾构隧道施工风险管理理论 盾构区间近距离交施工风 险评价指标体系 无锡地铁标段盾构区 盾构区间距离交叠 间近距离交叠施工风 施工风险指标体系的 险识别 构建 丨 基于模糊集与改进理论 的盾构区间近距离交叠施工 风险评价 风险评价理论及适用 盾构区间近距离交叠施工风险 信息量化与数据集结 性分析评价的实现方式确定 基于模糊集与改进理论的 无锡地铁标段盾构区间近距 ， 离交餐施工风险管理研究 丄 结果 应对措施 结论与展望 图 研究技术路线图 本文的主要创新点 ： 未采用 以往通常将整条线路盾构施工作为风险研究对象的思路 将地铁 （） ， 盾构区 间近距离重叠施工过程作为重点研究对象 将盾构隧道施工常见的风险 ， 硕士学位论文 因素与具体项 目 的特殊条件相结合 提出 了地铁盾构区间近距离重叠施工风险 ， 评价体系 ， 对今后类似项 目 的风险评价研究具有参考意义 。 （）将模糊集与改进 证据理论的评价模型首次应用于地铁盾构区间近距 离重叠施工风险评价中 。 把模糊集理论和改进后的 理论巧妙的结合在一 起 来解决在盾构隧道施工风险评价过程中所涉及的 由专家打分带来的主观 ， ， 不确定性的问题 。 本章小结 首先对开展本研究的相关背景做了介绍 对开展无锡地铁盾构隧道施工风 ， 险管理研究的意义和 目 的作出 了说明 通过文献研究 对国 内 学者在地铁风险 ， ， 管理理论以及盾构隧道风险评价两个方面的研宄进展情况做了梳理 并依据当 ， 前研宄现状对其做出评述 此外还简单介绍了文章的主要章节内容 对文章的 。 ， 主要方法 技术路线等做了说明 、 。 第二章 盾构隨道施工风险管理理论 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 地铁盾构隧道项目概述 盾构机简介及工作原理 盾构机 ， 是一种集液压机械驱动技术 、 光电传感技术 、 信息综合采集与控 制技术综合于一体的 自动化隧道施工设备 盾构机施工时对周边环境扰动小 。 ， 施工不受外界环境影响 在软土地质地区施工具备明显的优越性 近年来被广 ， ， 泛应用于地铁隧道的施工中 。 一台完整的盾构机通常包括刀盘 、 推进千斤顶 、 主推进系统 、 主驱动系 统 管片拼装机 螺旋输送机 泥水循环系统或渣土改 良系统 注浆系统等部 、 、 、 、 分组成 刀盘主要负责切削前方土体 前进千斤顶主要负责为盾构机提供 。 ， 前进的动力 主驱动系统主要是由若干台驱动电机组成 驱动刀盘旋转 管片 ； ， ； 拼装机主要负责预制管片的拼装 螺旋输送机主要作用为运输土压平衡仓中的 ； 渣土 渣土改 良系统主要作用是改 良渣土的流塑性 粘稠度 摩擦力 透水性 ； 、 、 、 等参数 注浆系统主要负责同步注浆及二次注浆 ； 。 盾构施工的主要原理为 在盾壳的支护下 驱动系统驱动刀盘切削前方土 ： ， 体 土体通过螺旋输送机和 电瓶车源源不断的运送至隧道外 盾尾推进千斤顶 ， ， 每推进一环 长度管片拼装机就及时安装好一环管片 安装一环管片后及时进 ， ， 行注浆以及二次注浆 以此来保证填充管片与周边土体的空隙 保持其稳定 ， ， 性 全过程如此往复 直至盾构隧道完成 ， ， 。 盾构隧道施工流程 当前地铁盾构施工技术已经较为成熟 常规的盾构施工流程主要分为始 ， 发 掘进 接收三个阶段 由于盾构施工是一项复杂的系统性配套工程 因 、 、 。 ， 此充分了解其工作程序 ， 能够对我们的研究工作起到 良好的促进作用 。 前期调查 （ ） 在项 目 正式动工前 施工单位应对现场的水文地质情况对照地质勘察报告 ， 仔细核查 如有发现现实情况与勘察设计文件上载明不一致 及时反馈给相关 ， ， 单位 二是全面摸排施工沿线的建 构 情况 查看是否存在较大危险源 对离 。 （ ） ， ， 硕士学位论文 施工线路或场地特别近的建筑物应提前作好应急预案和预加固措施 三是对地 ； 下埋置进行全面摸排 通过走访调查电力 燃气 通信 供水等各有关管理部 ， 、 、 、 门 详细了解沿线的管线位置及状态 并同管理部门制定好改签和保护方案 ， ， ； 四是充分了解当地环保部门和文物保护的有关政策 对施工区域涉及 自 然保护 ， 区 、 历史名胜古迹等的项 目 ， 还需制定周密的保护计划 。 技术准备 （） 施工前应根据项 目 情况拟定整个项 目 的施工组织设计 明确施工中 的重难 ， 点环节 需要召开专家论证会的重大施工方案已通过专家评审 此外要确定好 ， ； 施工中所需要的主要机械设备的型号 性能参数 数量 人员配置情况 对施 、 、 、 ； 工所需材料的数量 规格 质量以及供应商全面落实到位 根据施工进度的安 、 、 ； 排 对所需作业人员做了充足的调配计划等 ， 。 （） 盾构施工 完整的盾构施工分为盾构始发 盾构掘进 盾构接收三个阶段 盾构始发 、 、 。 在施工竖井完工以及对洞门加固等工作完成后进行 盾构始发前 需组装好盾 。 ， 构机 安装反力架 负管片环 凿除洞门等工作 在掘进过程中 推进系统提 ， 、 、 。 ， 供前进动力 盾构动力系统带动刀盘旋转不断切削土体 然后通过螺旋输送机 ， ， 将渣土送出 每前进一环 拼装系统就安装好一环管片 依次往复 在盾构接 ， ， ， 。 受阶段 应提前安装好接受基座 提前凿除洞门 以及拆除其他临时支撑 整个 ， ， 。 盾构施工过程 需要各个环节紧密分工合作 缺一不可 ， ， 。 风险理论概述 风险的定义 风险的定义分为两类 一种是狭义的风险 是指在一定的环境条件和一定 ， ， 的时间节点下 损害事件发生的概率大小 另一种是广义的风险 即风险是一 ， 。 ， 种损失不确定的状态 即可能不会带来损失甚至获益 也可能会带来较大损 ， ， 失 。 用通俗的话来表述 ， 风险就是事件结果与预定 目 标之间偏离 ， 偏离的大小 即是风险的严重程度 。 风险的要素 风险因素 （ ） 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 风险因素是指能让事故损失变大或者加大风险事件发生几率的内在原因 。 同一事件影响它的因素越多 其风险事故发生的概率就越大 导致的损失也越 ， ， 大 风险因素又可分为有形风险因素和无形风险因素 有形风险因素一般是指 。 。 导致风险事故发生的有形的物质条件 例如工程机械的性能 施工材料的好坏 ， 、 等等 无形风险因素是指 以非物质形态存在的人的主观或客观意识形态 比如 ； ， 恶意隐瞒 粗心大意等等 工程建设施工风险事故的诱因较为复杂 通常都包 、 。 ， 含这两类风险因素 。 （） 风险事故 风险事故是导致损失发生的必要条件 通常会造成生命财产的损失 风险 ， 。 事故与损失直接或间接的关系决定了风险事故所扮演的角色 如果风险事故是 。 导致损失的间接原因 则此时的风险事故就变成了风险因素 如台风刮倒 了路 ， 。 边的大树造成了 人员 受伤 此时台风是风险因素 假若台风直接使人员 受了 ， ， 伤 这时它就是风险事故 ， 。 （） 损失 损失指的是预期 以外产生的其他经济损失或者时间减少等不利情况的发 生 损失分为直接损失和间接损失两种 前者是风险事故所造成的事物本身直 。 ， 接的伤害 例如因下雨导致仓库进水所造成的材料报废 后者是指因事物本身 ， ； 伤害所引 发的附加损失 如因仓库材料进水导致材料报废而引 发的工期延误 ， 。 （ ） 要素间关系 风险因素 风险事故 损失是组成风险的三要素 三者缺一不可 风险因 、 、 ， 。 素是引 发风险事故的诱因 损失是由风险事故直接或间接所导 风险因素 ， 。 ， 、 风险事故 损失三者是逐步递进的关系 前者依次为后这发生的前提和原因 、 ， 。 风险的特性 风险的相对性 （ ） 风险性质会因时空各种因素变化而有所变化 。 工程项 目 工期长 ， 通常受到 各类因素的影响 比如天气 物价 政策 自 然地理环境等一系列因素的影 ， 、 、 、 响 每一个因素的变化都将改变项 目 后续施工中所面临的风险大小 因此 风 ， ， ， 险的相对性要求我们有动态风险管理的能力 。 硕士学位论文 （） 风险的社会性 风险与我们的生活的社会环境息息相关 在工程建设领域 施工过程中 的 。 ， 每一个风险事故都将产生社会影响 轻则造成工期和成本损失 重则引 发严重 ， ， 的社会危机 如地铁施工引 发的坍塌事故 盾构隧道施工造成的周边建筑物沉 ， ， 降开裂 ， 任何一个事故的发生都将聚集公众的 目 光 ， 掀起社会舆论 。 风险的客观性 （） 风险往往伴随着事物发展的全过程 是独立于人主观能动性之外的客观存 ， 在 。 地铁隧道建设过程中 ， 从项 目 立项开始 ， 风险就已经开始伴随 。 在施工过 程中 随着施工进度的推进 施工方案以及施工方法的改变等 风险也随之在 ， 、 ， 变化 虽然人们能够对可预测的风险采取应对措施 但即便如此 新风险也会 ， ， ， 随之出现 ， 也就是说 ， 只要项 目 在正常建设 ， 风险就会一直存在 。 （） 风险一定程度的可预测性 通常风险发生的时间具有不确定性 有些事件是遵循客观规律所必然发生 。 的 但是人们通常无法预测其具体时间 比如人类随着时间 了流逝必然走向死 ， ， 亡 但是在特定的领域 通过对流程的剖析和对风险因素的筛查 我们可以在 。 ， ， 一定程度都预测未来可能面临的风险因素 并根据其可能发生的概率以及损失 ， 的大小进行不同程度的应对 不同地铁工程施工流程和方法具有一定的共性 。 ， 我们完全可以根据以往的经验结合实际情况对其进行风险预测 。 盾构隧道施工风险管理概述 盾构隧道施工风险管理定义 风险管理是一个逻辑紧密的系统工程 每一个环节都不可或缺 风险管理 ， 。 的 目 标必须是符合国家利益 、 公众利益 ， 且在国家法律法规的框架下实现的 。 盾构隧道施工风险管理就是通过识别和分析施工过程中可能面临的风险因素 ， 预测或者干预可能发生的损害事件 尽可能的把事故影响控制在可接受范围 ， 内 ， 在兼顾参与各方的利益的同时 ， 使项 目 的 目标得以实现的过程 。 盾构隧道施工风险特点 参与专业的复杂性 （ ） 地铁盾构隧道施工是一个系统工程 涉及专业非常多 例如盾构掘进 地 ， ， 、 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 面加固 管片生产与供应 监控量测等等 各专业之间往往在施工中相互交错 、 、 。 或者同时进行 施工过程中极其容易发生安全事故 这也对现场施工的管理提 ， ， 出 了很高的要求 如何做好各专业之间的协调 如何规避不同专业施工时所面 。 ， 临的风险 是施工风险控制的重要环节 ， 。 （） 涉及主体的多样性 地铁工程立项开始 业主 设计 施工管理等单位逐步登场 在实施阶 ， 、 、 。 段 更是有监理 政府监管部门 第三方检测 材料供应商等等参与其中 作 ， 、 、 、 。 为地铁施工中 的最重要一环 盾构隧道施工是各参与单位接触最频繁和参与最 ， 深的阶段 。 在项 目 实施过程中 ， 不同的参与主体各 自代表了各 自 的利益进行工 作 而各方利益 目 标并不完全一致 这就必然导致冲突 进而导致出现不稳定 ， ， ， 的风险因素 。 （） 地质条件的多变性 地铁线路一是埋深较大 平均深度均在数十米 二是线路长 穿越的区域 ， ， ， 范围大 加之又处于人口密集的繁华城区 给前期的勘察带来很大挑战 可能 。 ， ， 导致实际地质条件跟勘察报告上存在差异 加上周边市政管线以及建筑物 车 。 、 辆荷载等影响 整个施工过程中均存在各类地质突发情况 ， 。 （） 环境的敏感性 盾构施工稍有不慎会引 发地面沉降等事故 会引 发较大的社会不 良影响 ， ， 环境敏感性强 且周边建筑物的位置 管线的状态等 均可能对盾构施工带来 ， 、 ， 干扰 除此以外还有相关的法律法规政策变化 市场信息调整等方面的外界环 。 、 境变化也对给项 目 实施带来不稳定因素 。 （） 施工的动态性 盾构隧道施工是一个系统化工程 ， 各工序之间衔接紧密 。 例如盾构始发之 前要提前做好洞 口加固 掘进过程中要及时安装管片 刀盘切削土地后要及时 、 、 通过输送机运出等等 工序与工序之间的动态配合既是相关规范的强制要求 。 ， 也是保证施工质量的基本要求 能够做好工序间 的配合 减少空闲时间对保障 。 ， 施工安全有重要的意义 。 （） 工期的紧迫性 地铁工程是涉及民生的重大工程 是大城市为了解决交通拥挤问题的好办 ， 硕士学位论文 法 ， 每一个地铁项 目 的立项都有其必要性和紧迫性 。 加上其施工期间对周边群 众生活带来诸多不便 几乎所有的地铁工程建设均要求在保证质量的同时尽快 ， 的竣工 紧迫的工期 加上复杂 的施工过程 这无疑又给施工带来了新的挑 。 ， ， 战 。 风险识别的基本理论 风险识别的依据 风险识别可参考的资料众多 不仅涉及工程自 身相关设计 施工组织 地 ， 、 、 质环境以及周边环境等资料 相关的规范 合同 市场信息 监管信息也是重 ， 、 、 、 要的依据 要准确全面的识别 出施工过程中 的风险因素 就必须全面细致的查 。 ， 阅和参考各类资料 常用的参考资料分为以下几大类 。 。 相关历史项目的统计资料 （ ） 过去规模相同 、 地质条件等大致相同 的项 目 其诸多方面与现在项 目 存在一 定的共性 ， 充分利用 已有项 目 的资料信息 ， 可以帮助更快速准确的找出项 目 的 一些类似的风险因素 。 盾构施工 ， 不同项 目 可能存在类似的水文地质条件 、 类 似的施工方案 机械设备选型 以及外部环境等情况 充分收集整理并分析这些 、 ， 历史项 目 的数据 ， 以此作为参考 ， 能够找出一些共性的风险因素 。 （） 本项目 的施工安全管理计划及制度 施工单位的施工安全管理计划 涉及到施工过程中 的各道工序以及环节 ， ， 全面细致的审查施工安全管理计划 发现存在的 问题及漏洞 有利于找出风险 ， ， 监控的薄弱环节 。 安全管理制度将安全工作自 上而下 ， 层层分解 ， 明确到项 目 组的各个部门 各个岗位 认真贯彻 “专管成线 群管成片 纵向到底 横向 ， 。 ， ， ， 到边” 的方针 确保每个职工正确理解 让每个员工充分了解自 身岗位的存在 ， ， 的安全风险 充分熟悉项 目 的安全管理 目 标 提高自 身安全意识 在施工工程 ， ， ， 中更好的服从项 目 领导者的安全管理 最大程度的降低由人的因素所引 起的施 ， 工安全风险 。 （） 项目勘察 、 设计等资料 勘察设计资料最直接的反映出盾构隧道施工时的复杂部位和特殊地质条 件 熟悉项 目 的勘察设计资料 能够更好的理解盾构隧道施工的难点和重点部 ， ， 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 位 更有利于对其进行风险识别 地铁盾构施工不仅涉及单纯的盾构施工 而 ， 。 ， 是一项综合的系统性工程 它还包含地面与加 固 管线的改迁 联络通道施 ， 、 、 工 集水井的施工等等一系列的工程 从设计和勘察资料入手 最能清晰的体 、 ， ， 现出在技术层面所面临的施工风险薄弱点 。 （） 各参与方的相关资料 施工方的历史业绩资料 履约程度 现场主要管理人员 的经历 以及水平 、 、 ， 监理方的现场管理人员水平 业主方现场负责人的经验等 均是影响施工的重 、 ， 要因素 充分了解其真实的水平和能力 能帮助我们更好的进行风险识别和评 。 ， 估 另外从参与各方入手 也便于我们了解 “人” 存在的风险因素 作为项 目 。 ， ， 建设的直接参与者 各参与人员 的专业素质 责任感 工作态度均是直接影响 ， 、 、 施工的风险源头 盾构施工虽然自 动化程度高 但终究得依靠人去控制和实 。 ， 施 例如盾构司机一个操作失误 将带来严重的后果 这也是人在风险管理中 ， ， ， 起到关键作用 的重要原因 。 （） 项目的施工组织设计文件 施工组织设计文件最直接的将盾构隧道施工组织过程展示出来 人员 机 ， 、 械 材料的配置 施工的流程等等均在上面做了详细的安排 充分了解施工组 、 ， 。 织设计文件内 容 对识别风险因素有重要的意义 盾构施工施工组织设计包含 ， 。 了诸多分部分项工程的施工方案 它是施工技术和施工管理在具体施工工程中 ， 的集中体现 通常盾构施工组织设计包含盾构吊装方案 始发进及接收井加固 。 、 方案 监控量测方案等等 熟悉施工方案的过程 也是发现和识别施工风险最 、 ， ， 直接的方式之一 。 风险识别的方法 （ ） 事件树法 （ ） 事件树分析法是指将事故与可能导致其发生的缘由之间用逻辑关系一一连 接起来而形成一种树状分析图谱的方法 该方法能够直观的找出事故发生的主 ， 要原因 在工程建设项目 中 将可能的事故罗列 出来作为树的树干 然后顺着 。 ， ， 树枝方向一一列出可能导致其发生的原因 最后根据树状图对所有风险因素进 ， 行综合分析 确定主要风险因素 事件树法结构清晰 表达直观 已经得到了 ， 。 ， ， 广泛的 引应用 。 硕士学位论文 （） 情景分析法 情景分析法顾名 思义就是基于各种当前事物的基本状态特征 通过对事物 ， 未来可能的发展做预测性推演 以此来分析可能出现的 问题 在地铁工程建设 ， 。 中 情景分析法是一种有效的风险识别方法 近些年随着信息技术的发展 借 ， 。 ， 助模拟仿真软件和各项己知参数 我们可以直观看到项 目 的建设历程以及可能 ， 的结果 这有助于发现并找出其中的薄弱环节 ， 。 德尔菲法 （） 德尔菲法实质是一种不记名询问法 调查者通过将所征询的问题一一列举 ， 出来 然后通过匿名信件或者邮件的方法发给所要征询的各位专家 然后将各 ， ， 位专家反馈出来的意见汇总整理 再次不记名征询各个专家 如此往复 直到 ， ， ， 所有专家得出一直意见 德尔菲法的实施需要较强的组织能力 通常成立专门 。 ， 的调查部门进行该项工作 。 在地铁施工中 ， 通常将项 目 基本情况在询问 函件中 说明 让各专家方法筛选 直到所有专家对风险因素达成一致 ， ， 。 头脑风暴法 ） 脑风暴法 （） 是一种激励型思维发散方法 。 在采用头脑风 暴进行群体讨论或者决策时 事前应向参与者充分说明所讨论的 问题以及相应 ， 的规则 避免出现相互质疑的氛围 积极倡导参与者畅所欲言 充分发挥 自 己 ， ， ， 的想象力及主观创造力 。 工程项 目 中通过召集技术 、 经济等各方面的专家一起 讨论 畅所欲言 最后总结出所有的可能风险因素 ， ， 。 （） 历史核对法 历史核对法是将实际情况与历史账簿 报表等以往资料进行对比 主要检 、 ， 查现实数据与历史记载的相关是否符合 在地铁施工风险识别过程中 主要是 。 ， 通过将研宄项 目 与历史类似项 目 的资料做对比 充分参考以往项 目 的风险管理 ， 过程 找出研究对象跟它的共同风险因素 历史核对法不单独使用 通常与审 ， 。 ， 阅法 查询法等方法相结合 以提高效率和准确度 、 ， 。 （）分解法 分解法进行风险因素分析具备全面系统 、 层次清晰的优点 。 通过 对整个施工流程进行一步步细化分解 全面了解各项施工工序以及与其相关的 ， 风险因素 能够较好的识别出可能的风险因素 同时也能一定程度上避免由于 ， ， 第二章 盾构險道施工风险管理理论 个人主观意识带来的偏差 。 风险识别的流程 风险识别 （ ） 风险识别是针对特定的研究对象 运用调查 分析等方法手段在其风险事 ， 、 故发生以前 全面的系统的进行导致事故发生的原因分析 盾构隧道施工工序 ， 。 多 影响因素多 能否准确全面的识别出各类风险因素尤为重要 通过全面了 、 ， 。 解项 目 自 身信息 结合以往的历史经验 通过科学的方法对基坑开挖过程中可 ， ， 能涉及的风险因素进行一一列举 然后进一步的筛选 分析 最后归纳可总结 。 、 ， 得出最终的风险清单 。 （） 风险评估 风险评估是指对风险因素所造成的影响进行全方位的评估 风险评估包括 。 以下 内 容 ， 一是对风险 自 身的评估 ， 即风险发生的概率大小 、 风险的强度等 级 风险所造成的损失量的大小以及时间特性和地域特性等 二是对风险作用 、 ； 方式的评估 是直接作用于 目 标主体还是间接作用于 目 标主体 是否会引 发其 ， ， 他新的风险源等 三是对风险后果进行评估 即充分分析风险所带来的不 良后 ； ， 果 以及通过承担或者规避风险可能获取的收益 ， 。 风险应对 （） 风险应对是在充分了解风险发生的概率和风险损失大小的前提下所做出 的 措施 风险应对的措施一般分为一下几种 一是直接规避风险 通过提前调整 。 ： ， 目 标或者改变实现方法来达到规避效果 工程上常常通过改变设计方案或施工 ， 方法等直接避开该风险事故 二是接受风险 即风险自 留 这类风险通常损失 ； ， ， 较小或者能够通过其他渠道来弥补所造成的损失 三是风险减轻 主要是利用 ； ， 干预措施提前介入 减少损失 例如地铁盾构隧道施工为了 降低洞 口 的坍塌风 ， ， 险而采取的加固措施等 四是风险分担 针对事故损失大而 自 身无法承受且无 ； ， 法规避时采用 例如寻找合作伙伴 投资人 向保险公司投保等措施 ， 、 、 。 （） 风险监控 风险监控是指对风险的发展变化 以及对其采取的应对措施进行全方面监 视 风险监控是实现风险管理 目 标的重要手段 其主要任务是发现并收集实际 。 ， 情况与预计是否有偏差 干预措施是否起到 了理想的效果 以及新出现的风险 ， ， 硕士学位论文 情况等信息 然后根据反馈信息及时调整风险管理计划 ， 。 本章小结 首先对主要理论作简要阐述 简要介绍了盾构机组成及其工作原理 盾构 ， 、 施工的主要历程 对风险的定义 要素以及特点进行了介绍 然后结合盾构隧 ； 、 ； 道施工的特点对其风险管理理论进行概述 主要是包括盾构隧道施工风险管理 ， 的定义 以及特点 最后分类整理了风险识别的依据 常用 的识别方法以及风 、 ； 、 险识别的流程 为接下来盾构区 间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建做 ， 准备 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 第三章 盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 常规盾构隧道施工的安全风险因素 本文从 “ 人 机 料 法 环” 五个方面 对盾构隧道的风险因素进行全 、 、 、 、 ， 面梳理 为下一步指标体系的建立做基础 先对常规盾构隧道的施工风险因素 ， 。 进行分析 筛选出不同位置关系的两条盾构隧道施工的共同风险因素 再针对 ， ， 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点找出其特有的风险因素 最后综合分析得 ， 出盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系 。 收集并整理盾构隧道施工相关资料 分析并列举常规盾构施工初始风险 确定初始风险因素清单 确定常规地铁盾构施工风险因素 分析近距离上下重叠盾构施工的特点并找出 其特有风险因素 结合常规盾构隧道与交疊盾构隧道的风险因 素 建立近距离上下重叠施工盾构隧道的风 ， 险评价体系 图 风险评价指标体系构建流程 常规地铁盾构施工安全风险识别 本文主要通过 方法进行施工安全风险识别 ， 收集并整理相关资料 形成工作分解结构 然后基于工作分解结构进步分析得出风险分解结构 最后 ， ， 一一识别得出风险清单 。 硕士学位论文 牧燊地铁腾构施工相关资料文件 风賒识矩阵 —足存迮发生可能性 丄 ？ 一 ？ ， 丫 ？ 汽 一 生后造成损失 ？ 一 、 足 形成滅险済单 图 地铁盾构法施工安全风险识别流程图 常规地铁盾构施工工作分解结构 文章将地铁盾 构施工划 分为 “ 施工准 备 ” “ 竖井施工 ” “ 盾 构始 、 、 发 ” “盾构掘进 ” “盾构到达 ” 五个阶段 并依次对其进行解析 得出常 、 、 ， ， 规地铁盾构施工工作分解结构 ， 如下图 所示 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 施 地质勘畜 挢构机选 料姚 ？ —？— 周 速筑物调查 测 备一 设备选型 ？ 一 前期鏺与 漏 ？二 — 沲 ：测 厂 贤并 挖 监测点布 —输？？： 限护结沟施 制前 ！：体 水准点 设 噔标 高程传递 、 ：， 甚座安装 贫通 构 — 拖 一 娇构组裝 及 调试 工构 一 负坏管片反力架安装 与拆除 、一 始 一 始发掘迸 ？厂 姿态挖制 劳 ‘、— 铀线控制 — 拆除 — 卜门封堵 —盾构推进 ？ 土 方开挖运输 如 篇 一 钤片拼装 二 一 开 换 ？ ？ 壁活汴浆 ； 次忖樹 ： — 穿越 程 洞前土体加固 姿态控 构 讨砌加 瘡构推进 到 ？？ 榣座安装 ？ 达 — ？ ， 拆除 临时墙 —；— 匕洞 ？ ， 培 图 常规地铁盾构施工工作分解结构 （） 常规地铁盾构施工安全风险分解结构 文章从 “人 机 料 法 环” 五个方面着手对地铁盾构施工风险进行分 、 、 、 、 解 ， 得出 了 常规地铁盾构施工安全风险分解结构图 ， 如图 所示 。 硕士学位论文 人员安全意识 安全生产责任制度 安全技术交底 操作人员资质及工作经验 ？ 人员管理因素 ？ 事故应急预案 现场管理人员经验 勘察 监测水平 、 ？ 馳机及其配套设施选型 錄能 盾构机刀雖损情况 ？ 机械设备因素 ？ 盾构机管片拼装系统故障 规 搅拌站及注浆系统故障 地 盾尾密封装置可靠性 铁 盾 管片质量 ！ 构 ——？ 施工材料因素只 ——？ 注浆材料质量 材料耐久性及稳定性 头加固效果 地基加固效果 险 反力架及钢支撑效果 注菜压力 土仓压力 ？ 施工技术因素 排土量 盾构醒速度 地质钴孔回填不密实 管片刀 拼盘转 装质速 量 地下空洞 盾构姿态控制 （ 车欠弱地层 洞内外监测 ” 复合地质 排土量 硬岩地层 ？ 环境因素 —— 地下水 河流 周围建筑物 公路 铁路 、 ？ 地下管线 既有隧道 图 常规地铁盾构施工风险分解结构 （） 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 常规地铁盾构施工安全风险识别结果 结合工作分解结构和风险分解结构 构建风险识别矩阵 然后逐一进行地 ， ， 铁盾构施工安全风险识别 ， 得到以下风险清单 ， 如表 所示 。 表 常规地铁盾构施工风险清单 风险来源 风险因素编号 现场管理人员经验 勘察 监测水平 、 操作人员资质及工作经验 人员因素 安全生产责任制度 现场安全防护措施不到位 应急灾备物资储备不足 安全教育培训体系的不完善 盾构机及其配套设施选型不合理 盾构机刀盘刀具磨损 机械设备因素盾构机管片拼装系统故障 盾尾密封装置可靠性差 搅拌站及同步注浆系统失效 管片质量不达标 施工材料因素注浆材料质量不合格 材料耐久性及稳定性差 监测反馈不及时 盾构掘进参数设置错误 施工技术因素 衬砌效果差 注浆效果不理想 端头井及地面加固效果差 不良地质条件 地下水位影响 帛越建 构 物多 （ ） 地下管线复杂 周边环境调查不到位 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点 近距离上下重叠盾构隧道施工其主要施工机械 材料 人员等因素的要求 、 、 硕士学位论文 与常规盾构隧道施工基本一致 ， 其主要的特点主要为 以下几个方面 ， 如表 所示 。 表 近距离上下重叠盾构隧道施工与常规盾构隧道施工的差异性 因素类型近距离上下重叠盾构隧道常规盾构隧道差异性 涉及到上下两条隧道的先后 盾 施工顺序 施工中对上下險道 对盾构机采取常规 ， 的掘进姿态控制异常严格 稍 控制手段 无特殊要 ， ， 有不慎极易 引 发已建險道的变 求 求 形 为了控制 己建隧道的变形 以 及沉降 通常采取对 已建盾构 ， 麵道形变的重要措 措施为架设钢支架进订加因固 输 涉及夹土层注浆加 固技术 夹土层加固是关键 ， 根据 上下 两 条 隧道 的 间 距 不技术 施工位置 ， ， 同 土质不同 对注浆加固 的不涉及该项深度 角度 注浆压 ， ， 、 、 的要求业不同 距离越短 技力和注浆量等参数需 ， ， 术难度就越大 要严格的控制 夹土层的地质状况的好坏直 接影 响 施工 的难度和 施工安 夹土层的地质状况 全 是否为 淤泥质土 是否富不涉及该项直接决定施工方案和 ， 、 含地下水等等直接都是需要重难度 点关注的 。 夹土层厚度代表着 夹土层的厚度不涉及该项 离越近 环境敏感性 ， 环境因素 越强 施工难度越大 ， 重叠段周边管线及构膽分 不涉及该项及构筑物会增加环境 的复杂性和施工难度 构建盾构区间近距离上下重叠施工风险评价指标体系 结合常规盾构隧道的风险因素 近距离上下重叠盾构隧道的特点 以及无锡 、 地铁 标段的具体情况 ， 从 “人 、 机 、 料 、 法 、 环” 五个方面筛选整合得出如 下表所示 个二级评价指标 ， 如表 所示 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 表 无锡地铁 标段盾构区间近距离上下重叠施工风险评价体系 一级评价指标编号二级评价指标编号 现场管理人员经验 勘察 监测水平 、 操作人员资质及工作经验 安全生产责任制度 盾构机及其配套设施选型 盾构机刀盘刀具磨损情况 机械设备因素 盾构机管片拼装系统故障 盾尾密封装置可靠性 搅拌站及同步注浆系统失效 管片质量 施工材料因素 注浆材料质量 材料耐久性及稳定性 下洞險道盾构掘进控制 隧道内临时钢支架加固 施工技术因素人 上层隧道盾构掘进控制 夹土层注衆加固 地面加固 高压电力隧道形变八 夹土层最小厚度及其地质状况 醜八 下洞拱顶竖向位移 地表沉降及周边建筑物倾斜开裂 风险评价指标解析 现场管理人员经验 （ ） 本项 目 的施工单位为中铁四局集团有限公司 为了 项 目 顺利进行 公司 从 ， ， 正在施工的常州 杭州 成都 上海等地的地铁项 目 抽调精兵强将 组成一个 、 、 、 ， 专业能力过硬 管理水平高 协调能力强的管理团队 同时从公司 机关党建 、 、 。 口 、 宣传口抽调优秀人员 ， 到项 目 任项 目 书记和工会主席 ， 项 目 班子成员 既能 把现场施工管理工作抓好 ， 又能确保做好党建 、 宣传工作 ， 使项 目 整体管理顺 畅 施工顺利 、 。 硕士学位论文 （） 勘察 、 监测水平 本项 目 的相关监测工作委托了有丰富相关经验企业 跟施工单位己经有过 ， 诸多合作 ， 工作态度和质量均较为可靠 。 此外项 目 部成立的专门 的测量放线小 组负责 日 常施工所需的测量工作 测量小组选派证书齐全 责任心强 经验丰 ， 、 、 富的员工组成 确保施工基准信息的准确 此外 项 目 部还配备了高精度全站 ， 。 ， 仪等必要测量放线仪器 。 （） 操作人员资质及工作经验 项 目 施工 队伍选择跟企业有长期合作 便于管理且熟悉盾构施工协作队 ， 伍 通过与业主 监理 设计等多方联动 确保信息的传递通畅 及时发现并 。 、 、 ， ， 解决施工中 的 问题 ， 确保资源的高效利用 的同时让项 目 能够平安顺利的完成 。 在监测 降水等专业施工方面 与专业化队伍互联互通 互相学习交流 为盾 、 ， ， ， 构施工提供强有力的保障 。 安全生产责任制度 （ ） 现场施工管理单位建立了健全的安全生产管理体系 。 从公司层面 、 项 目 部 层面 班组层面分别建立了相关安全生产的相关管理办法 严格落实安全生产 、 。 法中规定的带班生产制度 公司及项 目 相关负责人应落实 自 身主体责任 亲临 ， ， 施工现场进行监督指导 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 安全生产管理 领 导 小 组 ： 丄 ： — — 安全教肓安全管理安全活动 安全监督 了 … —厂 —— ； ， ； 制 制定 安制 措 重 按 安 曰 安 特 定 定 制 期 ！ 全 安 度 施 点 三 全 常 全 殊 安 安 定 或 文 全 执 执 部 不 文 安 操 工 全 全 奖 不 明 总 行 行 位 放 件 全 作 种 管 保 罚 定 施 结 情 情 防 过 学 教 培 培 理 证 制 朗 工 整 况 况 范 分 习 育 训 训 制 措 虔 检 竟 改 检 检 检 析 切 切 度 施查 赛查 查 查 事 ： 安全标实现 图 安全生产管理体系框图 盾构机及其配套设施选型 （） 本项 目 根据地质情况进行综合分析 ， 选取土压平衡盾构机 。 土压平衡盾构 机依靠盾头密 闭仓 内 的泥土压力来支撑掌子面 的稳定 从未确保开挖面的 稳 ， 定 。 （） 盾构机刀盘刀具磨损情况 盾构机刀盘直接作用于岩土面 收到外部水土压力的直接影响 刀盘刀具 ， 。 的磨损不仅会影响掘进的效率 而且会给盾构姿态带来偏差 严重时会造成线 ， ， 路的偏移 带来严重后果 在盾构施工到交叠位置前 仔细对设备进行一次检 ， 。 ， 查和保养 特别是盾构机刀盘刀具等重点部件 认真检修存在的 问题 保证以 ， ， ， 良好的工况条件下进行穿越施工 。 （） 盾构机管片拼装系统故障 管片拼装系统主要用于管片拼装 盾构隧道的质量一方面取决于管片 自 身 。 的质量 另 一方面取决于管片 的拼装质量 管片拼装机的性能稳定性直接决定 ， ， 了 管片在安装时的精度 另 一方面 管片拼装机的损坏直接影响到盾构掘进的 。 ， 进度 以及土体暴露是时间 ， 也将带来极大的安全隐患 。 硕士学位论文 （） 盾尾密封装置可靠性 盾尾密封的主要作用时在管片与盾构壳体之间形成严密的密封 阻挡外界 ， 水土的进入 以及浆液的流失 也是确保盾构机 内 部人员 和设备安全的关键设 ， 施 盾尾密封主要 由 若干道有一定弹性 的刚刷和压板钢片组成 在施工过程 。 ， 中 通过盾尾油脂管源源不断的 向钢丝刷中注入油脂来形成密封 由于掘进过 ， 。 程中 会经常性进行纠偏 会对盾尾密封反复扰动 因此盾尾装置的耐久可靠性 ， ， 显的相当重要 。 （） 搅拌站及同步注浆系统失效 搅拌站主要提供施工过程中所需的浆液 盾构施工过程需要源源不断的进 ， 行同步注浆 因此搅拌站虽不起眼 但是扮演了十分重要的角 色 此外同步注 ， ， 。 浆系统作为注浆设备其重要性也不言而喻 两者的稳定性和可靠性必须过硬 ， 。 本项 目 配备搅拌站一座 ， 注浆能力为 的注浆泵 台 ， 确保浆液能及 时 足量的进入所需部位 、 。 、氣 图 同步注浆示意图 （ ） 管片质量 盾构管片直接承受隧道外部的水土压力 以及其他外部荷载 是隧保持长期 ， 稳定的最关键材料 因此管片质量的好坏直接关系到隧道的安全以及未来隧道 ， 正常的使用 。 本项 目 隧道所使用 的管片 由高标号水泥钢筋等材料制造而成 ， 具 备较好的防水性能以及使用 耐久性 ， 管片混凝土设计强度等级为 ， 除此以 外还要求达到 抗渗等级 。 同时 ， 混凝土氯离子等含量符合要求 。 注浆材料质量 （ ） 盾构施工中 通过同步注浆和二次注浆向 隧道周 围土体 以及土体和管片之间 的 ， 间隙注射浆液 以改 良周边的土体的力学性能 以及加强隧道的防水 施工中浆 ， 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 液的质量直接决定了 隧道的防水质量和周边土体的加固效果 。 本项 目 采用水泥 砂浆和水泥 水玻璃双液浆作为主要注浆材料 ， 该种材料有流体性好便于注射 、 凝固后强度高防水性能好等优点 是理想的注浆材料 此外把好原材料的进场 ， 。 检验关 严格检查注浆原材料的质量 是保证注浆作业高质量完成的重要一 ， ， 环 。 材料耐久性及稳定性 （） 管片连接螺栓的强度以及耐腐蚀性 制造管片所用到的原材料的耐久性 、 ， 同步注浆和二次注浆所用浆液的稳定性 都会持续对盾构隧道的施工安全造成 ， 严重影响 。 下洞隧道盾构掘进控制 （ ） 下洞隧道虽然最先施工 但并不意味着其施工对上洞施工没有影响 下洞 ， 。 的位置偏差大小将会对后续施工产生间接关系 因此必须控制好下洞隧道的施 ， 工 下洞掘进过程中 严格控制好推进速度 出土量 注浆量等参数 加密测 。 ， ， 、 ， 量 及时调整盾构方向 尽量减少轴线的偏离 确保下洞隧道的准确安全完 ， ， ， 工 。 （） 下隧道内临时钢支架加固 为保证上洞在掘进过程中的安全以及减少下洞弯 曲变形 需对已建下洞隧 ， 道进行临时加固 ， 加固采用钢支架 。 钢支架每环管片设置 榀 ， 共设置 榀 。 支架采用焊接工艺拼接或直接通过螺栓连接 各榀与榀之间通过钢梁加强联 ， 系 ， 具体加固范围及支架形式见下图 、 图 。 硕士学位论文 长机线右线 出入段线左线 — 图 隧道内临时钢支架加固范围 ！ ！ 图 临时钢支架剖面图 上洞施工盾构机穿越之前 需要对下洞支架进行检查 形成验收记录并存档 ， ， 。 待上部盾构机完全脱离加固 区 且上部隧道充分稳定后方可拆除支架 ， 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 （） 上层隧道盾构掘进控制 为了 降低对下洞隧道的影响 上洞隧道施工应本着小心谨慎的原则并要做 ， 到以下几个方面 ： 严格把控盾构机土压仓的压力值以及盾构弃土量 严防开挖面失稳 、 ， 。 、 严格控制盾构机竖向高程 ， 掘进过程中禁止大幅纠偏 。 、 严格把握同步注浆和二次注浆的各项参数 ， 确保注浆效果 。 、 提前对刀盘刀具进行检查或更换 ， 确保不发生在重叠段施工时因刀具磨 损等问题造成施工暂停等问题 。 严格把掘进参数控制 包括合理设置土仓压力值 实时监控每环管片的 、 ， 、 出土量 盾构推进的速度和推力 盾构机的掘进姿态 以及同步注浆和二次注浆 、 、 等环节 。 （） 夹土层注浆加固 由于上下隧道间隔近 如不对夹土层进行加固 在上洞盾构推进过程中极 ， ， 易对下洞隧道产生扰动 且对上洞盾构掘进的姿态控制带来负面影响 因此必 ， ， 须对中间夹土层进行加固处理 本项 目 具体的加固方法如下 ， ： 为提高管片周边土体的密实程度 在下洞施工时 适当加大注浆量和注 、 ， ， 浆压力 使周边土地充分被浆液包裹 提高密实度 ， ， 。 、 夹层土加固 ： 在下层險道顶部设置 根注浆花管 ， 每环设置 ， 上层隧道 下部设置 根注浆花管 ， 用 于二次注浆加固加层土土体 。 加固范围为下层隧道 拱顶 及穿越点前后各 环管片 。 二次注浆采用水泥 水玻璃双液浆 。 具 体见下图 、 。 硕士学位论文 长机线右线 出入段线上穿正线区间左线 穿越点前后各预留环注浆管片 出入段线？：线 出入段线上穿正线区间右线 穿越点前后各预留环注浆管片 图 上洞加固域平面布置图 心 ， 侧猶 体丁时 — ： ：裝孔 ， 一 数 恶 為 、 ： ， ’ 拟 例 花 钤 ， 仁 麵 於、 十麵 ： 图 夹层土加固示意图 （ ） 地面加固 为防止上层隧道盾构推进过程中造成下层隧道沉降变形 先对下层盾构隧 ， 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 道底进行加 固 ， 沿长机线区间右线隧道各上穿点前后各 环 （ ） ， 侧面 范围 内 ， 采用三轴搅拌地面搅拌加固 ， 加固深度为管片外侧 向 下 范围 ， 成 扇形加固 。 对于管线影响无法施做地面加固 区域 ， 穿越点前后各 环预 留注浆孔的衬砌环采用洞 内加固 ， 加固布置见图 、 图 。 穿越点前后环范围内 用三轴搅拌粧进行加固 出入段线左线 又 越点前后 丨环范围内采 图 长机区间右线盾构下部加固平面图 地面 长机区间左线长机 间右线 ：、 ） 三轴加固区域 图 长机区间右线盾构下部加固横剖面图 （） 高压电力隧道形变 结合现场条件 监测点采取深层监测点 直接点及地表监测点相结合的方 ， 、 式进行布置 布设位置主要考虑地面布设条件及重点施工部位 深层监测点主 ， 。 要布置在管道的边缘两侧 ， 每侧各设 个监测点 ， 沿管线方向 间距 。 用于监 测 电力隧道位移 。 直接监测点主要布置在 高压电力隧道管线上方 ， 沿管 硕士学位论文 线方向每 米设置一个 。 监测点布置见下图 。 一 出入段 线右 线区间 — ？ 二 。 。 ？ 二 出入段线右线区间 ，’ 新梅路电力管廊 ， 直， 接监 测点 图 监测点布置图 夹土层最小厚度及其地质状况 （ ） 上下层盾构隧道间距最小距离为 ， 即夹土层最小厚度为 。 重叠 隧道范围 内 地层主要为第四 系全新人工填筑土 （ ） 、 冲洪积粘性土层及砂 卵 石层 （ ） 、 残积土层 （ ） ， 下 覆基 岩 为侏 罗 系 中 统塘 厦组 凝灰质粉砂岩 （） 。 重叠段的地质条件 以及上下隧道的距离 无疑是本盾构 区间最大的施工挑 ， 战 为了顺利完成重叠段是盾构施工 需针对性的采取一系列措施来降低该客 。 ， 观风险因素 。 （） 下洞拱顶竖向位移 拱顶竖向位移大小是其隧道竖向沉降的最直观体现 隧道竖 向位移过大 。 ， 会导致地面沉降 、 周边管线变形等一系列 问题 ， 因此需要严格控制 。 本项 目 主 要通过精密全站仪对其进行监控量测 具体方案如下 在隧道 内壁顶部和底部 ， ： 设置强制对中装置 每间 隔 环管片设置两个测量监控点 采用 极坐标法或者 ， ， 前方交会法对监测点进行测量 。 监测点布置见图 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 地面或建筑物 “沉降标志 沉 降孔 分层沉降仪 测斜仪 测斜仪 对 测斜孔 斜孔 ， 收敛测线 心 道 中 心 地隆 起测 — 图 下洞拱顶竖向位移测点布置图 （ ） 地表沉降及周边建筑物倾斜开裂 施工场地周边的建筑物开裂 沉降 特别是重要的建筑物会造成巨大的财产损 、 ， 失 会给项 目 带来经济纠纷的 同时也对盾构隧道的施工安全带来了挑战 ， 。 据隧道 埋 深调 地表 沉 降 测 点 灑 左右 线 间鉻 整 据隧 遒 深 图 施工影响区域地面沉降点横断面图布置图 本章小结 通过阅读文献以及对相关地铁盾构施工事故资料总结分析 ， 利用 硕士学位论文 方法对常规地铁盾构施工安全风险因素进行了识别 然后针对近距离上下重叠 ， 盾构隧道施工的特点与常规盾构盾构隧道进行了差异性分析 结合工程实际情 ， 况对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工过程中 的风险因素进行识别 然 ， 后从 “人 机 料 法 环” 五个角度 按全面 科学的原则对其进行分类整 、 、 、 、 ， 、 理并构建风险指标体系 并基于项 目 的实际施工方案以及具体指标的 自 身内含 ， 对其做了简单的阐述 。 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 盾构隧道施工风险评价理论 模糊集理论 现实生活中人们常常会遇到一些边界定义不太明确的事件 比如 “米饭糊 ， 了 ” “水果熟了 ” 等模糊的表述 我们虽然能理解它所表达的意思 但是不 、 ， ， 能明确给定一个严格的判定标准去衡量 类似事件在模糊理论中我们统称为模 ， 糊事件 。 糊理论 （ ） 最早 由 （ 扎德 ） 教授于 年提 出 他在其发表的论文中 首次提出 “隶属度函数” 这概念来一达事物模糊性 ， 模糊集理论用隶属函数来表示描述对象归属于特定概念的程度 本文采 。 用高斯隶属函数来反映正态分布的特征 ， 即 ： 式中 为函数的 中心 表示宽度 其值与专家意见的确信度成反比 ； ， 。 证据理论 证据理论 （ ） ， 是一种用来不精确推 理的方法 ， 由美国数学家 他的学生 共同建立和发展立起 来的 证据理论的优势在于相 比传统贝叶斯推理 不需要知道先验概率 而 。 ， ， 是通过一系列的 “证据” 相组合 ， 进而推断出事物的不确定性 。 当前 ， 证据理 论广泛应用于人工智能 、 信息融合 、 目 标识别等领域 。 （ ） 证据理论的识别框架 针对不去确定的 问题 比如下周一的是否下雨这一问题 有下雨和不下雨 ， ， 两个结果 这只是一个简单的举例 推广到其他更复杂的问题中 就可能出现 ， ， ， 若干个不去确定的结果 我们把包含所有可能结果的结合集合表示为 集合 ， ， 中元素的元素类型可以是任何形式 包括阿拉伯数字 文字等等 我们定义 ， 、 。 如果集合？ 中的每一个元素都是相互独立的 且每一个元素都唯一对应一个该 ， 事件的可能结果 则称？ 称为该不确定问题的一个识别框架 识别框架的定 ， 。 义如 （） 所示 。 ？ ， ， ？ （ ） 硕士学位论文 其中 表示集合？ 中的一个元素 ， 它表示不确定事件的一个可能的结果 ， 是事件所有可能结果的个数 识别框架 的所有子集组成的集合称为 的幂 。 集 ， 如式 （ ） 所示 ， 其中 表示空集 。 ， ，，， ， ， ， （ ） 识别框架 中 的每个元素都唯一对应不确定事件的一个可能的结果 而一 ， 个不确定事件可能没结果或产生一个或多个结果 ， 即对应空集 以及 中一个 或多个元素 因此一个不确定事件的答案均对应？ 的某个子集 比如明后两天 ， 。 的天气是否下 雨可 以用集合表示为 ，， ， ， 表示下雨 ， 表示不下 雨 集合 中的元素代表明后两天天气的所有可能结果 假设明后两天天气至 ， ， 少有一天下雨为事件 发生 ， 则集合 丨 丨 ， 丨 和 表示事件 发生 ， 而 表示事件 不发生 。 由上述例子可知 中 的每一个元素都与不确定事件的 的结果相对应 。 （） 基本概率分配函数 对于 同一个不确定性事件 不同的人对其所有可能的结果出现的可能性都 ， 有 自 己的判断 如明后天天气全部为下雨 普通民众和专业气象人员 的给出 的 ， ， 可能性大小必然不一样 在证据理论中我们用基本信任函数来表达对不确定事 。 件某一结果发生的概率 即支持该命题的程度 基本信任函数又被称为基本概 ， 。 率分配函数 ， 简称 函数 。 函数的定义为 ： 设 是一个识别框架 ， 它 的幂集为 ， 对于函数 ， 如果它表示 到 ， 的一个映射 ， 并且 满足式 （ ） 。 ？（ ） （ ） 忙？ ？ ？ 其中 为 的任意一个子集 ， 为空集 ， 则我们称满足上述条件的 为基 本概率分配函数 ， （ ） 为事件 的基本概率分配值 ， 它代表证据对于事件 的 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 支持程度 。 表示对于空集的支持度为 。 表示所有基本概 ？ 率分配函数的和为 。 函数的获取可以通过历史数据加 以分析取得 ， 也可以 是相关人员综合各方倍息主管判断取得 。 在同一个识别框架 下 可能存在多个不同的证据来表征对一系列命题的 ， 支持程度 每个证据都有对应的 函数 对于 的某个子集 而言 若 的 ， ， ， 函数值大于 即 则称子集 为识别框架 的一个焦元 若集合 ， ， 中 只有一个元素时 则称 为 ？ 的单元素焦元 依次类推 若 中有 个元 ， ， ， 素时 ， 则称 为？ 的 ？ 元素焦元 。 此外 ， 当 为单元素焦元时 ， （ ） 表示对 中单元素的支持度 且支持度全部分配给 中的唯一元素 当 为多元素焦元 ， ； 时 也表示对 中元素的支持程度 但无法确定具体是 中哪个元素或哪 ， （ ） ， 些元素的支持程度 。 特别地 ， 当 ？ 时 ， （ ） 表示对于 中所有元素分配了 支持度之后剩余的支持度 被称为不确定性 函数 它代表证据对命 ， ， 题不确定性的支持度 但对于 无法再进行细分 ， 。 （） 信度函数及似真函数 信度函数主要用来表示对不确定事件的可能结果 命题 的任性程度 其 （ ） ， 代表的含义是对该结果即命题的总信任度 。 设 是 识 别 框 架 中 的 一 个 任 意 子 集 ？ 中 任 意 一 个 元 素 满 足 ， 对于命题 的信任程度我们可以用对命题 的信任程度的总和来 表示 ， 基于此 ， 信度函数 的定义如式 （ ） 所示 。 ） （ ） （ ） 由上可得 丨 函数也是 到 ， 的一个映射 ， 我们称 （ ） 为事件 的信 度函数 它表示 的全部子集所对应的 函数值之和 其代表的含义是认为 ， ， 命题为真的总信任程度 。 为了全面准确的对一个命题进行描述 不仅需要表示出对该命题的支持程 ， 度还要表示出对其的怀疑程度 前面介绍的信度函数表示的是对某一结果的信 ， 任程度 似真函数则是表达对一个命题的怀疑程度 ， 。 设识别框架 中的某一子集为 对 中的每一个元素 都有 ？ ， ， 硕士学位论文 则似真函数为 ？ 到 ， 的一个映射 ， 其表达式见 （ ） 。 （ ） ） （ ） 其中 ， 为 的否命题 ， ） 表示对命题 非假时的支持程度 ， 不难看 出 为对命题 为假的支持程度 ， 我们可以得到如下关系式 （ ） 。 ） ） （ ） 由 （ ） 与 （ ） 两式可知 ， 信度函数和似真函数是对同一概念的不同 表达 ， 其表达出 的信息是一致的 。 另外 ， 若 与 相容 ， 即 则可进 一步推导得到式 （ ） 。 ） ） ） ） （ ） （ ） 由式 （ ） 可知 ， 包含了所有与 相容集合的 函数值 。 对信度函 数与似真函数进行比较可得到式 （ ） 。 （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） ）？ （ ） 由式 （ ） 可知 ， 这表明信度函数在对命题进行判断时更加严格 。 我 们 称 ？ 为 命 题 的 信 度 上 限 ， 为 命 题 的 信 度 下 限 ， （ （ 被称为 不确 定 区 间 ， ，制 （ ） 被称为 的 支持 区 间 ， ，尸 （ 被称为 的拟信 区 间 ， （ ）， 被称为 的拒绝区 间 。 汾 （乂 ） 和 的关系如图 所不。 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 不确定区间 （ ） （ ） ， ，—） 支持证据区 间 拒绝证据区间 ？ 、 拟信区间 图 ？ 和 ？ 关系图 （） 合成规则 在实际操作过程中 总为 了 得知某个命题的总体似真函 数 和信任函数 ， ， 需要对多条证据源 的 函数进行融合 ， 该过程就称为 合成 规则 。 若 同一个 ？ 下存在两条证据 与 ， 各 自 对应的 函 数分别 为 和 焦元分别为 岣 与 ， 如图 所示 ： （） （ ）（） （）侧（） —— ： 图 基本概率分配图 在图 中 ， 区间 ， 被划分为若干个小 区间 ， 每一个区间长度即代表一 个命题的基本概率 将以上两图分别当作直角坐标的 轴和 轴 就可以得到 。 ， 一个边长为 的矩形 ， 该矩形又可被分为若干个小矩形 ， 每一个小矩形面积就 表示一个命题的综合基本概率分配值 ， 如图 所示 。 横竖条分别是 和 分配到各 自 的焦元 与 上的基本概率分配值 ， 横竖条相交的所得到的矩形 ， 硕士学位论文 即为 為 所 万 。 （ ） （ ） 个 （） ） ， ， ，，， （） ）（） 图 基本概率分配合成示意图 设 尺 则 合成规则为 ： ） ） ） （ ） ， —（） 式中 尤 表示各个证据之间的冲突程度 尤 系数称为正则化因子 ： ， ； ，？ 为基本概率分配函数的正交和运算 。 设 ， ， ，？ ，， ？ 为同一识别框架 ？ 上的 个 函数 ， 对应的焦元分别 为 则 ？， ： （ ） （ （ ） （ ） — — ， “ ？ （ ） （） 式中 ： 《 ） ） （ ！ 改进 证据理论在诸多性质上与传统证据理论有诸多相似之处 因此充 ， 分了解传统证据理论的 的相关性质 ， 对我们后续了 解改进 证据理论及其应 用有积极意义 。 证据理论的一些合成性质如下 ： 交换律 可用式子表示为 ， ： 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 ？ 十 ？ 表明不同证据之间合成时 证据顺序的改变不会对结果产生影响 ， 。 结合律 可以表示为 ， ： （ ，？ ） ，？ （ ？ ）？ ， ？ 两条以上的证据进行融合时 可以任意改变两两合成顺序 或先将任意两 ， ， 条进行合成 在将其合成结果与第三条证据合成 依次类推直至所有证据全部 ， ， 合成完毕 。 极化性 。 某个元素的两个以上证据进行融合时 ， 即使整个元素的信任度 出现大幅回落 但是元素包含的单个焦元的信任值却则回升 表示为 ， ， ： ？ （ ， ） 鲁棒性 。 焦元信任值不会随着信任函数的波动而产生改变 ， 具备一定的 稳定性 。 证据理论的优势 证据理论作为一种常用 的信息融合方法 在解决不确定信息合成过程 ， 中有十分明显的优越性 主要体现为 ， ： 一是通过 证据理论进行合成 能融合多个信任分配函数 极大的提高 ， ， 结论的准确性 。 二是 证据理论在实际运用 的过程中 不需要像贝 叶斯推理一样需要给 ， 出先条件概率密度和先验概率 。 盾构隧道施工风险评价信息量化与数据集结方式的确定 基于 算子的赋权构思 算子 （） 又叫有序加权平均算子 ， 由 教授首次提出 通过对数据的重新排列组合 对数据进行加权处理 提高了依 。 ， ， 据原始计算得到结果的准确度以及降低了 由 于单个极端数值所带来的不 良影 响 。 方法是在 算子的基础上做出 的改进 ， 目 的是为了更好的表达数据 的真实性 让依据其做出的决策更加科学合理 ， 。 设 ：？” 及 ， 若 硕士学位论文 ， ， ， ？ ） （ ） 其 中 是 函 数 相 关 联 的 加 权 向 量 ， ， ， ， 且 … 是一组数据 （斗七乂 ， ） 中第 个最大的元素 ， ？ 是实数集 ， 则 称 是有序加权平均 （） 算子 。 算子的主要特征有 按大小将数列重新排列 由大到小 其中元 ： （ ） ， 素 与 没有直接关系 ， 只与重新排列后的数列中第 个位置相关联 ， 传统 的 算子在处理的数据类别上存在缺陷 即不能很好的对连续型数据进行集 ， 成处理 因此 教授对其进行了 改进优化 提出 了一种新的适用于连续型 ， ， 数据集成的算子 ： 设 为区间数 且 ， （ ） （ ）） （ ） 其 中 ， 是具有下列性质 的 函 数 ： ？ （ ） ， （ ） ， 若 ， 则 则称 是连续区 间数据集 算子 ， 简称为 算子 。 为基本的单调区间单调 （ ） 函数 。 算子具有如下性质 ： 单调性 ： 设 （叫 ， ，… ） 和 （戽 ，戽 ，…，式 ） 是任意两个数据向量 ， 若对任 意 ， 有 ？ ， 则 （ ， ，…？ ）： （爲 ，爲 ，…，凡 ） ； 可 置 换 性 ： 设 （爲 ，爲 ，”， ？） 为 （叫 ， 的 任 — 置 换 ， 则 、 ， ”“， ） 幂变性 ： 设 （巧 ， ，， ） 是任一数据 向量 ， 若对任意 ， 有 ， 则 （ ” ，…， ） 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 基于 的各评价指标理论的重要性确定 本文采用 算子对各指标集成赋权 具体运算步骤如下 ， ： 指标 决策数据集结为 依据大小重新对数据进行排 （ ） ？ ， ；） ， 序 ， 并以 开始进行编号获得新集结数列 即 仏 ， （） 利用组合数计算 ， 的权重 ， 求加权向量 ： （ ） — 式中 ： ， 表示在 《丨 个数据中任意 ？ 个数据的排列组合数 。 （） 计算 ，？的绝对权重 ， ： ） （ ） （） 计算指标 ，的相对权重 岣 ： 叫 泰 吨 … ， ， ， （ ） 以上计算所得为指标的 权重值 。 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 评价标准的确定 在建设工程领域中 通常情况下为了方便有效的对项 目 的施工安全风险进 ， 行评估 ， 我们需要对风险大小进行等级划分 。 根据 分析法 ， 我们按照 值 将项 目 的施工安全风险等级划分为 “稍有风险” 、 “ 一般风险 ” 、 “ 显著风 险” 、 “ 高度风险” 、 “及其危险 ” 个类别 ， 其中前两个等级为低风险程 度 后三个为重大风险程度 ， 。 在证据理论运用过程中 通常将评价等级从低到高依次排序来划分评价标 ， 准 ， 我们定义一个集合 其中 （欠 ， ， ， ） 表示指标 為 可 能被判定的一个评语 。 参考 分析法对施工安全等级的划分 ， 本文将评语 硕士学位论文 分为很低 （ ） 、 低 （ ） 、 中 （ ） 、 高 （ ） 、 很高 （ ） 五个等级 ， 并定义其量化值 （ ， ， ， ， ） 。 构造隶属度矩阵 由隶属度求出各个指标隶属于不同风险等级的程度 根据有关资料 定义 。 ， 中心点 （ ， ， ， ，） ， 则隶属度函数如下所示 ： ， ） （） （ ， ） （） （ ） （ ， ）（ （） （ ） （？） （ ， ） 根据式 （ ） ， 结合各评价指标构造隶属度矩阵如下 ： 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 ） ）（ ） （ ） （ ） 一少叮 （ ， ）少！ （泛 ， （ ， ）少 （ ， （这 ， ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） ） ） ） （ ？ ） ） （ ？ ） （ ） （ ？ ）（ ） （ ） （ （ （ （ （ （ ） （ （ ） ） （ ） （ ） （ ）（ ） （ ）（ ） （“ ，）少 （“ ， （ ， （ ， ） （ ， ） ） ） （ ） （ ） （ ） ） （ ）（ （ （ ） （“ ， ）少 （ ， ） （“ ， （这 ， ） （ ， ） ） （ （ ？ ） ） 厶 （ ， 。 ）少 乙 （ ， ）？ （ ，口 ） （ ， ）（“ ， 。 ） ？） （ ， ）； （ ， ）； （？ ， ） （ ， ） （ ， ） 八 ！（ ， （ ， ） （“ ， ） （ ， ）（“ ， ） （ ？ （ ） （“ ， （“ ， （ ， ） （ ， ） （ ， ） 基于改进证据理论数据融合 （ ） 基于权值分配的 合成算法 证据理论在多个证据进行合成方面效果显著 ， 是一种行之有效的证据 融合的方法 一直被各界的研究学者所使用 然而在此过程中 研究者们发现 ， 。 ， 传统证据理论业存在一些弊端 即随着证据之间的冲突程度不断上升 合成结 ， ， 果理现实偏离就越远 。 针对这种情况 ， 教授将支持证据冲突的那部分概 率概率按一定规则分配到不确定的区间中 该方法在仅有两个支持信息时效果 ， 明显 但是当超过两个以上的支持信息时 效果也并不理想 为了彻底解决 ， ， 。 这个问题 后来的研究者在此基础上有做了进一步的改善 他们发现证据之间 ， ， 的冲突也存在一定的有用之处 将支持证据冲突的那部分概率按不同的命题的 ， 平均支持程度加权分配 得出 的结果比以往方法更加理想 且能在高证据冲突 ， ， 下也能取得满意结论 。 在传统的 证据理论进行数据合成时 ， 当 时 ， 表示证据之间彼此完 硕士学位论文 全对立 无法进行融合 ， 。 根据有关资料 将支持证据冲突的概率按不同的命题的平均支持程度进行 ， 加权分配 如下式 ， （ ） ： （ ） 式中 ： （沟表示证据冲突概率的分配函数 。 且 ： ， ， 綱 尺 其中 ， ？ … ， ； （ ） 对于权值分配的方式如下所述 ： 设 ， ， 所对应的集合为 ， ， （ 为证据数 ） ， 那么集合 和 两 个的冲突程度 为 ： （ ） 其中 ： ， 令 ： ？ （ ） —， — （（ ）） 式中 以 表示其对 的平均支持程度 我们按照该加权系数将概率分配 ： ） ， 给对应的命题 即 ， ： 综上所述 我们可以得到改进后的合成公式 ， ： ， （ ） （ ） ） （ ） ）， （ ） 式 中 ： （ ） 尺 ？奴 为 证 据 冲 突 概 率 的 分 配 函 数 ， 且 ） ， （） ， （ ） ， 其中 ： 尤 ） ） ， （ ） 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 至此 ， 完成基于权值分配的 合成算法 。 指标 函数合成 指标体系所建立的层次结构 ， 运用线性加权法 ， 所有证据联合后的 函 数为 ： （ ） ？ （ ） （ ） 式中 是识别框架 中的子集 是所有指标赋予 的基本概率 ： ， ， 是指标体系中第 个主要指标下的第 ？ 个次要指标赋予 的基本概率 ， 岬表示第 个主要指标的权重 ， 叫 代表 下面第 个二级指标的权重 ， 《 表示一 级指标的个数 ， 《 ， 表示其所包含二级指标的个数 。 风险综合评价 我们得知 了风险的发生的概率以及各指标权重值 还需要进一步对现有信 ， 息进行处理 。 为了更好地从项 目 整体综合风险角度体现出风险水平 ， 通过风险 评价值 来直观表达 。 本文将风险概率分配矩阵 与量化评价值 相乘 ， 单值 化处后得出风险综合评价值 这样可以较好的避免 以往风险评价过程中依靠 ， 最大隶属度原则来确定风险水平时所带来的部分信息的丢失 。 （ ） 通过矩阵计算得出风险评价 将其与制定的风险接受等级做对照 判断出 ， ， 项 目 所处的风险等级以及处理态度 然后根据实际项 目 的情况制定风险应对方 ， 案 此外 还可以将各一级指标和二级指标的风险评价值一一计算出 根据评 。 ， ， 价值大小进行排序 对重点风险指标集中力量重点关注 大大提高风险应对的 ， ， 效率和效果 。 本章小结 利用 改进 证据理论的方法较好的解决了 专家评分主观性强的缺点 ， 此 外构建了无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价模型 简单介绍 了 ， 模糊集理论和证据理论 。 利用 算子对指标重要程度进行加权后获取新的数 列 ， 然后运用高斯隶属度函数来构建 函数 ， 明确各要素的风险评价意见在 硕士学位论文 各等级上的分配情况 最后通过矩阵算法进行各专家意见合成 得出最终的风 ， ， 险评价值 。 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 无锡地铁 标段工程概况 工程概况 下图 所示 ， 本标段合同工程范围为一站两区间 （含 型槽明挖段 ） 。 包含为长江路站？机场站区间 、 新梅出入段盾构区 间 。 盾构始发髓 向盾构吊出 ， — 长江路站 长机区间机场站 、 图 无锡地铁 标段工程概况 长江路站 机场站区 间线路沿长江路直行后转入新梅路 ， 然后在新梅路下穿 出入段线隧道 、 新梅路 号桥及高压电力管廊 ， 再以 米半径 ， 下穿普利司 通厂区房屋 ， 转入锡兴路沿机场高架西侧 ， 过 国道 、 空港二路 （ 沿线广告 牌 座 直行到达机场站 拟建沿线无重要历史文物古迹分布 线路线间距 ） ， 。 。 为 （ 。 右线线路纵断面从长江路站 以 私及 坡度下降 ， 再 以 。坡度上坡至区间风井 ； 后 以 。及 。坡度下 降 ， 以 。坡度上坡 至 机场 站 。 左 线 线 路纵 断面从 长江 路 站 以 。及 。 坡度 下 降 ， 再 以 。坡度上坡至区 间风井 ； 后 以 。及 ， 。坡度下 降 ， 以 。坡 度上坡至机场站 。 轨面埋深约为 。 新梅车辆段出 入段线区间线路基本在新梅路下穿行 拟建沿线无重要历史 ， 文物古迹分布 。 在新梅路以 半径右转进入机场路 ， 然后沿机场路直行 ， 再 以 个 半径拐 入新梅车辆段地块 内 ， 其余均 为 直线 。 线路线 间 距 为 （ 。 右线线路纵断面从长江路站以 。及 。坡度下降 ， 下穿新梅路 电力管廊后 ， 再 以 。及 。坡度上坡至新梅车辆段内 盾构井 。 左 线线路纵断面从长江路站 以 。及 坡度下降 ， 下穿新梅路 电力管 硕士学位论文 廊后 ， 再以 。及 沁坡度上坡至新梅车辆段内盾构井 。 长机区 间右线在 ？ 段 ， 与 出 入段的重叠范围长度为 且两者成 夹角 ， 出入段左线与右线与长机区间右线的最短垂直距离分 别为 和 。 工程地质概况 长机区间 隧道主要穿越区域主要为粉质黏土 夹砂质粉土 本场地沿线地 、 。 表水主要为在新梅车辆段地块内相交河道中 的河水 ， 水深在 到 米之间 ， 常年水位在 至 米之间波动 。 沿线地下水类型为松散岩类空隙水 ， 包 括全新统潜水 全新统微承压水及上更新统承压水 、 。 新梅车辆段出入段线上部存在部分杂填土 淤泥质填土 下部为粉质黏 、 ， 土 地下水类型主要为松散岩类孔隙水 具体包括 全新统潜水层 全新统微 。 ， ： 、 承压水及上更新统承压水 。 工程重难点分析 （ ） 上下层盾构隧道间距较小 ， 仅 ， 距离较长 ， 约 ， 且 线路半径仅为 盾构姿态控制难度大 。 （ ） 盾构覆土厚度在交叉位置覆土厚度为 ？ ， 覆土较浅 ， 上 方有一处 电力險道 ， 盾构掘进的沉降控制异常严格 。 （） 后建盾构隧道掘进时不可避免会造成沉降的二次叠加 ， 这对先建隧道 是一个较大的影响因素 可能对其结构造成不 良影响 ， 。 施工方案 位置关系 （ ） 长机区 间右线在 ？ 段 与出入段的重叠范围长度为 ， 且两者成 夹角 ， 出入段左线与右线与长机区间右线的最短垂直距离分 别为 和 具体见图 、 图 。 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 长 多 ， 长机区间右线下穿出入段右线 汾 机区间右线 图 长机区间右线与出入段线交界处平面位置关系 地面标高 （ ）地面标高 （） 出入段左线 ”出入段右线 卜 ； （ 刀 长 ？ 議 ： 图 长机区间右线与出入段穿越点剖面关系 施工方案简述 （） 在两盾构隧道重叠处 按 “先下后上 ” 的原则 先进行长江路 机场路区间 ， ， 盾构施工 随后进行出入段线盾构区 间施工 原则上下部隧道沉降及变形稳定 ， ， 后 ， 上部隧道再穿越 。 其中 出入段线盾构右线在 ？ 穿越长 机区间右线 ， 穿越长度 ； 出入段右线盾构施工完成后 ， 吊 出返回长江路站 二次始发进行出入段线左线掘进 在 ？ 再次穿越长机区 间 ， 右线 ， 穿越长度 ， 主要施工工艺流程见图 。 硕士学位论文 模拟计算确定重叠隧道施工顺序 下洞隧道施工 下洞盾构机吊出 通过下洞隧道进行夹土体注浆加固 接收平台搭设 上洞道施工 支擇台车组装下井 上洞盾构机吊出与上洞盾构机同步移动 接收平台拆除 ， 通过上洞对对夹土体进行注浆加固： 支擇台车拆除吊出 施工元成 图 施工工艺流程图 为了 最大程度 降低影响 上方盾构隧道待下方隧道施工完成且充分稳定后 ， 在进行施工 施工时 应持续对下方先施工隧道进行动态监控 发现异常及时 ， ， ， 停止施工 待查明 原因后方可继续施工 上方盾构推进时 应根据各方反馈的 ， 。 ， 信息及时调整掘进参数 。 接近 的重叠段时 均设定一段试推进段 通过试推进数据来反馈指导施 ， ， 工 进而分析制定盾构施工时的施工参数 此外应严格控制控制盾构机各项参 ， 。 数 时刻监控渣土排出量 确保开挖面的压力平衡 此外应适当放慢掘进速度 ， ， ， 以及降低推理 让盾构机平稳的运行 ， 。 新梅车辆段出 入段线左线隧道掘进时 ， 在下层隧道 内 ， 右线 ？ 段 ， 设置临时 内支撑系统以降低对既有结构的影响 。 盾构推进过程 中应同步进行注浆 注浆时应注意注浆压力和注浆量是否有 ， 加大偏差 在盾构施工完成后 根据监测数据 一旦发现地面有沉降或较大形 ， ， ， 变 应及时采取措施进行二次注浆等补救措施 ， 。 密切关注各项监测数据 根据汇总情况进行分析研判 适当调整施工方 ， ， 案 。 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 风险接受准则 如下表 所示 ， 一共将风险划分为五个不同严重程度的等级 ， 每个等级 都赋予一个具体数值区间且说明 了相对应的接受准则和处理方法 本文主要通 。 过综合考虑风险发生概率大小 以及其可能导致的损失来判定其所处的风险值区 间范围 。 通过科学建模对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工的风险进行 模拟计算 得出其具体所处的风险区间值以及风险等级 然后依据接受准则 ， ， ， 结合项 目 项 目 的各类资源情况做出相对应的处理方法 。 表 风险接受准则 等级风险值接受准测及处理方法 一级 无需处理 二级 可接受 三级 可接受 ， 严密监视 ， 做好防范 四级 处理后可接受 ， 制定预警 、 控制措施 五级 不可接受 ， 立即终止 ， 采取应对措施 ， 持续严密关注 风险评价指标权重的确定 以无锡地铁 标段地铁盾构区间近距离重叠施工工程为例 ， 本文邀请了 位专家对项 目 的各级指标重要程度进行评分 。 评分规则为 ： 每个指标的重要程 度对应 ？ 之间的数字 数字越高代表该指标重要程度越高 此外评分分值应 ， ， 为 的整数倍 。 具体的权重打分结果见表 。 表 —级指标各专家陚权打分结果 指标评价 评价 评价 评价 评价 评 以指标 为例 运用 算子确定权重 计算步骤如下 ， ， ： 将评委对 的赋权打分结果从大到小进行排序得 ： （ ， ， ， ， ， ） ； 因 ， 根据式 （ ） 计算得加权向量为 ： （ ， ， ， ， ， ） 硕士学位论文 根据式 （ ） 计算指标 八 的绝对权重为 ： — （ ， ， ， ， ， ？ 同理计算可得 ： ， ， ， ， 根 据 式 （ ） 计 算 得 盾 构 施 工 风 险 一 级 指 标 权 重 为 ： （ ， ） 同理得各二级指标权重分别为 ： ， （ ， ， ， ） ； （ ， ））） ） ； （ ， ） ； （ ， ）） ） ； （ ， ， ） 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 表 风险评价指标权重 一级指标指标权重二级指标指标权重 盾构区间近距离重叠施工风险综合评价 本文分别从施工单位 监理单位 勘察设计单位分别邀请了 以为熟悉本项 、 、 目 的高级工程师对项 目 各风险因素所处的等级以及不确定度进行评判 要求给 ， 出 各风险因素所处在 （很低 、 低 、 中 、 高 、 很高 ） 五个风险等级 中 的哪一等 级 。 五 个 风 险 等 级 从低 到 高 分别对 应 的 量化值 （ ， ， ， ， 专家初始评价意见见表 ） 。 、 、 。 寸 当 萆 （ 坦 荜 导 斗 斗 妪 逕 卓 ？ 逕 裎 妪 卜 ， — ？ 坦 翠 塔 — ， 麟闰 ！ 赵 釙？ ！ 谈 垣 畅 运 杨 ： 坦 ？屮 伞 御 磔 锵 與 ？ ： 岖 备 ， 廿一 子 逕 栏 單 發 牮 逕 埋 ， 子 （ ？ 避 顔 弱 蹈 ？ 刪 盖 淑 摆 班 ！ ： 退 诽 银 蓉 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 将 以上数据带入前述公式 （ ） 进行计算 ， 并做归一化处理 ， 得表 ， 下面以专家 对指标 ？ 为例进行计算 ， 过程如下 。 将专家 对指标 ？ 的指标带入公式 （ ） 中 ， 即 ， ， 得 （ ， ） ； 八 （ ，； （ ， ）； 少 ， ） ； （ ， ） ； 将 上 述 值 进 行 归 一 化 处 理 ， 以 分 配 概 率 为 很 低 为 例 ： （ ） 综上所述 可求得其他专家对各级指标得基本概率分配值 ， 。 表 专家 基本概率分配 二级指标很低 低 很高 硕士学位论文 表 专家 基本概率分配 二级指标很低 低 很高 表 专家 基本概率分配 二级指标很低 很高 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 八 ， 采用改进后的 证据合成算法融合上述三位专家的基本评价概率 结果 ， 如表 所示 。 以 为例计算融合算法的计算过程 ， 依据式 （ ） 求得 （ ） ： （ ； ） （ ） （ ） ； 根据式 （ ） 可得 （ ） ； 同理可求得其他二级指标的各融合结果 。 表 基于改进 证据理论的数据融合结果 二级指标很低 很高 硕士学位论文 根据式 （） 和采用 算子所得各层指标权重 ， 将表 得结果进行逐 层融合 结果如下表 所示 ， 。 表 各层指标 函数合成 一级指标很低 低 很高 合成 根据式 （ ） ， 计算综合风险评价值 ： ？ ， 根据表 中得接受准则划分的区间范围 风险评价等级为三级 ， 。 将指标 ？ 单值化 ， 计算结果分别为 ： 尸 ， ， ， ， 风险评价结果分析以及应对措施 风险管理的最终 目 的是规避风险或者最大程度降低风险所带来的损失 。 盾 构隧道施工风险管理是旨在项 目 施工以前 通过收集项 目 相关信息 通过科学 ， ， 手段对其未来施工中可能存在的较大风险因素进行分析评估 最后得出项 目 整 ， 体风险大小 然后针对性的采取措施规避或降低风险的发生 以此来保证项 目 ， ， 的预期 目标的实现 。 风险评价结果分析 根据评价模型的计算 得出无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工的风 ， 险综合评价值 ， 所处风险等级为三级 ， 根据风险接受准则 ， 需采取相 关措施提前预防并进行严密监视 。 此外项 目 一级风险指标的排序从小到大依次 为人员 因素 机械设备因素 施工技术因素 施工材料因素 环境因素 该项 、 、 、 、 。 目 盾构区间近距离重叠施工中环境因素是最关键的风险 需要注重对其进行监 ， 控 ， 做好预防和控制措施 。 除环境风险外 ， 其他几个一级指标也处于相对较高 水平 也不应该放松警惕 需针对性的手段 如加强机械设备的维保 施工材 ， ， ， 、 料的检验以及人员 的安全教育等有效手段进行干预 对风险做进一步分析 对 。 ， 可能出现的 问题做出针对性的处理 同时根据施工现场实际资源以及运转状 。 况 适当调整施工方案以及施工进度 保证项 目 顺利完成 ， ， 。 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 风险管理对策研究 根据上述的分析 对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工提出一下建 ， 议和应对措施 ： （ ） 针对风险等级最高的环境因素 ， 主要风险源为交叠段范围 内 的高压电 力管廊 在施工前应向主管单位获取有关的 电力隧道的资料 并对高压电力管 。 ， 廊进行全面勘测 在此基础上同管理单位共同制定应急处置方案 同时制定好 ， 。 监测方案和必要的加固处理方案 在施工前 施工中 和施工后严密监测隧道 ， 、 、 的沉降 形变等情况 、 。 此外 在交叠隧道施工时 对下洞隧道也应做好加固和监测措施 由于两 ， ， 。 条隧道上下净距最近处仅一米多 对夹层土的加固效果提出 了严格要求 应选 ， ， 取经验丰富的施工队伍 保证施工质量 在上隧道掘进工程中严密监测下洞的 ， 。 沉降情况 发现异常立即停止施工 处理后再进行后续施工 ， ， 。 （） 在材料质量控制方面应严格落实好材料进场的检验环节 ， 査看材料是 否有产品合格证明 严格核查生产企业的相关资质 对管片 防水材料等重要 ， 。 、 原材料还要求提供检测合格证明 。 项 目 质检部门还应不定期对进场材料进行抽 检 对关键原材料使用 前还应落实好现场试验 确保材料的质量以及施工效 ， ， 果 对重叠隧道所用 到的 临时加 固钢支架的质量因 予 以重点控制 从源头把 。 ， 控 严格进行无损探伤检测 一旦发现不合格 整批次的采用 ， ， ， 。 （） 在施工技术方面 ， 应依据既定施工方案严格执行 。 在对夹土层加固和 地面加 固 时应特别 注意加 固 的范 围和深度 重叠段 的夹土层厚度最低 只 有 ， ， 施工前应复核加固位置 ， 校对施工参数 ， 确保无误 。 施工时严格检查加 固浆液的配比和用量 施工完成后检查加固效果 合格后方可进行后续施工 ， ， 。 在上下层隧道掘进时 严格控制盾构机姿态 做到 “少纠勤纠 ” 及时测 ， ， 。 量盾构机的前进方向 发现偏移及时做出应对措施 此外在对下洞隧道进行钢 ， 。 支架加固时 应严格按指定的方案进行施工 加固 的位置应确保无误 施工前 ， ， 。 应检查钢支架的质量 检查合格方可投入使用 ， 。 （） 机械设备方面 ， 施工前应做好充分调研和评估 ， 选取合适的施工机械 组合 并仔细检查各机械设备的状态 确保能胜任施工的需求 施工中应加强 ， ， 。 对盾构机刀盘磨损情况的检查 发现异常磨损应及时跟换 对管片拼装系统 ， 。 、 螺旋输送机等辅助机械设备也应定期观察其工作状态 发现异常及时维护 ， 。 硕士学位论文 （） 在 日常管理工作中 ， 要注重对人员 的安全教育和技能考核 。 对特殊岗 位操作人员 必须严格落实上 岗 前的三级教育 定期常态化开展全体安全教 ， ， 育 对施工现场管理人员 应根据其具体的 岗位职责 针对性的进行安全教育 。 ， ， 培训 ， 做到熟知施工现场的重点防控环节 。 此外 ， 项 目 管理班子也要严格落实 企业的安全生产管理制度 在资金投入方面确保专款专用 保证项 目 的平安顺 ， ， 利进行 。 本章小节 本章简要介绍 了无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工段的基本情况 ， 依据前面建立的风险评价模型对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险 展开评价 ， 得出 了项 目 综合风险评价值 ， 所处风险等级为三级 ， 五个 一级评价风险等级最高为环境因素 ， 其量化值 。 根据评价结果 ， 对二 级指标进行了重要性排序 根据排序结果 分别提出 了针对性的建议措施 ， ， 。 第六章 结论与展望 第六章 结论与展望 结论 盾构施工作为当前常见的地铁隧道施工方法 己经较为普遍 无锡作为 ， 。 排名 名 列前茅的二线城市 其修建地铁的代价对其经济社会的影响显而易 ， 见 虽然国 内一线城市在地铁建设过程中 己经取得较好的经验 且国 内众多学 。 ， 者也做了一些的研究 取得了众多成果 但对盾构区间近距离重叠施工的情况 ， ， 目 前少有人研究 作为施工中 的重难点 对其展开风险评价研宄也有现实的经 ， ， 济和社会效益 本文也是在学习和借鉴前辈的经验和成果的基础上 在无锡地 。 ， 铁 标段盾构区间近距离重叠施工项 目 上运用风险管理的方法对其施工风险进 行评价 ， 以达到降低项 目 施工风险和提高项 目 效益的宗旨 。 为了更科学的进行 评价 本文在梳理当前国 内 外研究现状的基础上 采用 了模糊集与改进证据理 ， ， 论的方法对其进行研宄 得出 了 以下结论 ， ： 较为深入对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工进行了风险管理 （ ） 。 通过多方走访调查 、 翻阅类似项 目 资料以及项 目 自身方案 、 参与各方资源等资 料 ， 从主要 “人 、 机 、 料 、 法 、 环” 五个角度进行风险识别 ， 筛选出对项 目 影 响最大的 个风险因素 ， 并建立了科学的评价体系 。 （） 基于模糊集与改进 理论建立风险评价模型 。 利用改进 证据理 论的方法较好的解决了专家评分主观性强的缺点 构建了无锡地铁 标段盾构 ， 区间近距离重叠施工风险评价模型 利用 算子对指标重要程度进行加权后 ， 获取新的数列 ， 然后构建 函数 ， 明确各要素的评价意见在各风险等级上的 隶属度 最后通过矩阵算法进行各专家意见合成 得出最终的风险评价值 ， ， 。 将模糊理论与证据理论相结合 通过建立评价模型 成功对无锡地铁 （） ， ， 标段盾构区间近距离重叠施工工程进行风险评价 。 依据一级评价指标的风险 评价值大小进行排序 得出环境因素是最大的风险因素 在后续施工中应予以 ， ， 重点关注 对于其他二级评价指标 也应根据其所处的风险等级 采取相对应 ， ， ， 的千预措施 。 硕士学位论文 展望 目 前地铁盾构区 间近距离重叠施工风险管理研宄正处于探索发展阶段 本 ， 文提供了三个方面的有益参考 一是从 “人 机 料 法 环” 五个角度对无锡 ： 、 、 、 、 地铁 标段区间盾构重叠施工进行风险识别 建立 了完整的综合评价指标体 ， 系 二是利用模糊集和改进证据理论的相结合的方法建立了较为科学的评价模 ； 型 对无锡地铁 标段盾构隧道施工展开风险评价 三是根据综合评价结果 ， ； ， 对后续施工提出 了一系列应对措施 受限于本人的知识面以及时间仓促等各方 。 面原因 本研宄还有诸多改进的空间 在以后的研宄过程中可从以下几个方面 ， ， 继续探讨 ： （ ） 本文风险评价指标体系的建立参考了常规盾构隧道施工的主要施工环 节 但也具体考虑了无锡地铁 标段的具体情况 具备一定的地区特殊性 今 ， ， ， 后研究者在借鉴的过程中应予以 区分 盾构隧道指标体系的建立至今没有较为 。 规范和统一的指导性原则 在 日后的研宄工作中还需要进一步完善 ， 。 （） 运用矩阵分析以及 证据理论进行数据处理 ， 较好的化解了证据高 冲突情况下合成效果差和合成计算大等问题 此外 利用相关软件进行编程 。 ， ， 大幅降低人工计算工作量 大大降低了 出错率 ， 。 （） 互联网时代多方联动的信息化盾构区间近距离重叠施工风险管理是未 来的新趋势 。 传统的风险管理研宄只是对项 目 做整体风险评价以及提出相关应 对策略 与实际施工过程存在时间上的分离 未来随着 以 顶 技术为代表的建 ， ， 筑信息化技术的普及 项 目 风险管理工作将逐步实现真正的动态管理 在施工 ， ， 过程中实时反馈信息 发现即纠正 更加便于管理者发现和解决问题 ， ， 。 参考文献 ， ？ ， ，： ： ， ， （ ）： ， ， ， ， ， ， （ ）： ： ， ， ， ， （ ）： ， ， ， ， ， ， ： ，： ， ， ， ： ？ ， ， （）： ， ， ， ，（ ）： ， ， ， ： ， ， ， ， ： ，， （） ， ， ， （ ）： ， ， ， ：， ， ， ， ， （）： ， ， ，（） 丁士昭 ？广州地铁项 目总体方案 项 目管理国际会议论文集 广州 尤建新 ，谭旋 ，杜学美 以风险管理为核心的地铁工程一体化体系整合 地下空间与工程 学报 ， （）： 韩圣章 ，马运康 ，李超 轨道交通建设安全风险管理体系 的建立 铁路工程造价管 理 ，， （ ）： 沈 尉 城 市 轨 道 交 通 枢 纽 站 超 深 基 坑 的 施 工 风 险 控 制 上 海 交 通 大 学 学 报 ， ， （ ）： ： 朱 晓 蕾 ， 陈 立 杰 地 铁 建 设 项 目 风 险 评 估 与 管 理 沈 阳 航 空 航 天 大 学 学 报 ， ， （ ）： 杜德平 ，应国柱 基于层次分析和集对分析的地铁施工风险评估 合肥工业大学学报 （自 然科学版 ）， ， （ ）： 苑帅帅 基于 神经网络模型的地铁施工安全评价 沈阳建筑大学 ， 王海志 基于系统动力学的地铁施工风险分析 福州大学 ， 赵金先 ，范轲 ，王苗苗 ，孙境韩 工程项 目施工风险管理能力成熟度应用研究 工程管理学 报 ， ，（）：： 施庆伟 ，庞永师 ，蒋雨含 基于系统动力学和 的建筑施工安全风险预警决策模型仿真 ？土木工程与管理学报 ， ，（ ）： ： 黄骞 ，陈群 ，张铮燕 ，陈哲 地铁建设安全风险识别与评估研究综述 福建工程学院学 报 ， ， （ ）： 孟楠 ，张新宁 ，段晓晨 ，毕岳 新兴城市地铁施工风险评估研宄 石家庄铁道大学学报 （社 会科学版 ）， ， （ ）： ： 汤育春 ，夏侯遐迩 ，陆莹 ，李启 明 中 国地铁工程安全风险管理研宄综述 工程管理学 报 ， ， （ ）： ：？ 闫文周 ，门雪 ，杨翻艳 基于相互作用矩阵的地铁施工风险评价 武汉大学学报 （工学 ）， ， （）： ： 沈卫平 ，张俊 ，袁标 ，施烨辉 基于智慧互联技术的成都地铁盾构施工安全风险管理信息系 统研究 岩石力学与工程报 ， ，（ ）： ： ， 肖琪聃 ，赵珍妮 ，刘林超 基于贝叶斯网络的地铁项 目施工风险管理研究 信阳师范学院 学报 （自然科学版 ），， （）： 周松 大型泥水盾构近距离穿越运营地铁的扰动位移特性及施工风险研究 上海交通 大学 ， 李龙 ，赵金先 ，刘敏 基于 复合权重的盾构地铁施工安全管理模糊评价研宄 ？工程管理学报 ， ，（ ）： ： 顾浚灏 矩形盾构隧道施工风险定量评价与风险控制研究 上海交通大学 ， 杨永强 长大隧道施工风险评估与控制技术 长安大学 ， 沈刚 盾构近距离下穿既有地铁隧道相互影响机理研宄 深圳大学 ， 肖春春 水下隧道盾构施工风险管理研究 兰州交通大学 ， 文艳 芳 ， 陈 敬 配 地 铁 隧 道 施 工坍 塌 风 险耦 合机理研 究 地 下 空 间 与 工 程 学 报 ，，（）： 卢鑫月 ，许成顺 ，侯本伟 ，杜修力 ，李立云 基于动态贝叶斯网络的地铁隧道施工风险评估 岩土工程学报 ， ， （ ）： 陈赞 ，陈玉斌 基于 的地铁隧道施工安全风险情景识别 长沙理工大学学 报 （自然科学版 ），，（）： ： 张娜 ，邸迎涛 ，李遂汝 法在地铁隧道施工风险评价中的应用 军事交通学院学 报 ， ， （ ）： ：‘ 宁瑶瑶 ，李龙 基于非可加测度 值赋权的钻爆法地铁隧道工程施工风险灰色评 价 工程管理学报 ， ， （ ）：？ ：？？ ？ ？ ？ ？ ？ 魏新江 ，张默爆 ，丁智 ，张霄 盾构穿越对既有地铁隧道影响研究现状与展望 岩土力 学 ， （ ）： 樊燕燕 ，王瑞 物元可拓法在地铁盾构施工安全风险评估中 的应用 安全与环境学 ： 张姗磊 北京地铁土压平衡盾构施工对既有建筑物影响 分析 中 国地质 大学 （北 京 ）， 杨秀权 复杂地质盾构隧道安全管理与风险防范对策 隧道建设 ， ， （ ）： 《盾构法隧道施工与验收规范 》 （） 北京 ： 中 国建筑工业出版 社 ， ， ， ，（）： 张清华 ， 王进 ， 王国胤 粗糙模糊集的近似表示 计算机学报 ， ， （ ）： ，： ， 杨风暴 ， 王肖霞 证据理论的冲突证据合成方法 北京 ：国防工业出版社 ， 寇坤 憧关地区地下矿山安全现状总体评价及对策研究 西安 ：西安建筑科技大学 ， 杨 霁 琳 ，彭 宏 ，邓 爽 ，赵 毓高 基 于 算 子 与 的 邮 件过滤 计 算 机 工 程 ， （ ）： 吴坚 ，曹清玮 ，李辉 模糊决策环境下基于 算子的绿色供应商选择方法 管理工程 学报 ， ， （）：：如 蔡盂龙 ，胡庆国 ，何忠明 基于模糊集与改进证据理论的综合管廊施工安全风险评价 公 路与汽运 ， （ ）： 盖立庭 基于模糊集与 改进证据理论的深基坑施工风险管理研究 青岛 理工大 学 ， 学校代号 学 号 分类号 密 级 公开 专业硕士学位论文 无锡地铁标段盾构近距离重叠施工安全 风险评价研究 学位申请人姓名 易意业 所 在 学 院 交通运输工程学院 专业学位类别 工程管理硕士 专业学位领域 工程管理 校内导师姓名及职称 胡庆国 教授 校外导师姓名及职称 谢全兵高级工程师 论文提交日期 年 月 日 学校代号 ： 学 号 ： 密 级 ： 公开 长沙理工大学专业硕士学位论文 无锡地铁标段盾构近距离重叠施工安全 风险评价研究 学位申请人姓名 易意业 所 在 学 院 交通运输工程学院 导师姓名及职称 胡庆国教授 专业学位领域 工程管理 论文提交日期 年月 日 论文答辩日期 年 月 日 答辩委员会主席 王首绪教授 （ ） ， 摘 要 近年来 ， 在大城市的地铁建设过程中 ， 出现了盾构隧道近距离重叠施工的 情况。在以往的地铁风险管理研究中 ， 极少有学者对其施工风险进行研究 。 鉴 于其施工过程中的风险明显比以往盾构施工要高得多 ， 从降低施工风险 、 减少 经济财产损失的角度出发 ， 对其开展风险管理研宄有重要意义。 本文主要从无锡地铁 标段实际情况出发进行施工安全风险评价 ， 对项目 区间盾构近距离上下重叠施工进行施工安全风险管理研究 。 采取证据理论的方 法 ， 对不确定的信息加以处理 ， 以此来改善在施工风险评价过程中所涉及的由 专家打分的影响因素量化指标所带来的主观性和不确定性 。 首先通过实地走访 调查 、 查阅文献 、 以及头脑风暴等方法 ， 从 “ 人、 机 、 料 、法 、 环 ” 五个方面 入手进行项目施工风险识别 ， 筛选出现场管理人员经验、 盾构机及配套设备的 选型 、 地面加固等 个指标 ， 并在此基础上建立起无锡地铁 标段盾构区间近 距离上下重叠施工风险评价的指标体系 ， 然后搭建风险评价模型 。利用 算 子对指标进行加权分配以及高斯隶属度函数来构造函数 ， 最后矩阵运算得 出项目的整体风险评价值。 通过研宄得出了无锡地铁 标段区间盾构近距离上下重叠施工风险等级为 中等 ， 其中 一级指标的施工风险评价值由大到小分别为环境因素 、 施工材料因 素 、 施工技术因素 、 机械设备因素 、 人员因素 。 根据得出的结论 ， 对后续盾构 施工作出了针对性的改进意见 ， 为项目平安顺利竣工提供了有利的参考 。 关键词 ：地铁； 盾构施工；风险管理： 证据理论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ？ ， ： ； ； ； 目 录 第 一章绪论 研宂背景… … 近距离重叠盾构隧道简介 研宄目的及意义 研宄闫的 研宄的意义 国内外研究现状 国外研宄现状 国内研宄现状 研宄现状评述 研究内容及技术路线 研宄内容 技术路线 本章小结 第二章盾构隧道施工风险管理理论 地铁盾构隧道项目概述 丄 盾构机简介及工作原理 ， ， ， ， 盾构隧道施工流程 风险理论概述 风险的定义 风险的要素 风险的特性 盾构隧道施工风险管理概述 盾构隧道施工风险管理定义 盾构隧道施工风险特点 风险识别的基木理论 风险识别的依据 风险识别的方法 风险识别的流程 ， 本章小结 第三章盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 常规盾构隧道施丁的安全风险因素 常规地铁盾构施工安全风险识别 常规地铁盾构施工工作分解结构 常规地铁盾构施工安全风险分解结构 常规地铁盾构施工安全风险识别结果 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点 构建盾构区间近距离上下重叠施工风险评价指标体系 风险评价指标解析 本章小结 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 盾构隧道施 风险评价理论 模糊集理论 证据理论 证据理论的优势 盾构隧道施工风险评价信息量化与数据集结方式的确定 基子算子的赋权构思 基乎的各评价指标理论的重要性确定 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 评价标准的确定 构造隶属度矩阵 基于改进证据理论数据融合 指标函数合成 风险综合评价 本章小结 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 无锡地铁标段工程概况 工程概况 工程地质概况 丄程重难点分析 丄施工方案 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 风险接受准则 风险评价指标权重的确定 盾构区间近距离重叠施工风险综合评价 风险评价结果分析以及应对措施 风险评价结果分析 风险管理对策研究 本章小节 第六章结论与展望 结论 展望 参考文献 第 一章绪论 第 一章绪论 研究背景 近些年国内城市轨道交通得到了快速的发展 ， 不少经济实力较强的二线城 市业相继加入了地铁建设行列 。 城市轨道交通项目投资大 ， 工期长 、 施工风险 高 ， 当前政府部门在立项审批时往往较为谨慎 。 因此 ， 加强对城市轨道交通建 设领域的风险管理研究有着重要现实意义 。 中国第 一条真正意义上的地铁是北 京地 号线 ， 受限于当时的经济技术条件 ， 整条隧道施工均采用的是最简单最 原始的施工方法 。 随着改革开放的不断深入 ， 国内经济开始快速腾飞 ， 以盾构 施工为代表的隧道施工方法逐步普及 ， 短短几十年的时间 ， 相继在北京 、 上 海 、 广州等大型 一线城市建设了规模庞大的城市轨道交通网络 。 据不完全统 计 ， 当前我国城市轨道交通运营总里程达到 千多公里 ， 约有 多个城市和地 区开通了城市轨道交通 。 无锡作为国内二线城市中经济名列前茅的地级市 ， 随 着越来越多的外来务工人口的涌入 ， 交通压力也越来越大 ， 在此背景下也开启 了地铁建设 。 盾构施工作为当前主流的城市轨道交通隧道区间施工方法 ， 在国内得到了 广泛的使用 。 近些年来随着城市地铁线路越建越密 ， 越建越深 ， 地铁盾构施工 的工程事故也频频发生 。 如下表 所示 ， 近十几年来国内地铁盾构施工出现 的事故案例 。 不难看出 ， 盾构施工风险类型多 ， 不可控因素多 ， 极易发生施工 安全事故 ， 带来工期延误和巨大经济损失 。 因此 ， 重视地铁区间盾构施工的风 险管理显得尤为重要 。 在近几年的城市轨道交通如火如荼的建设过程中 ， 出现 了新老盾构线路近距离重叠施工的情况 ， 这是以往地铁盾构施工中较少遇见 的 ， 且在地铁盾构施工风险管理研究过程中也很少有学者涉及 。 从安全施工的 角度出发 ， 对近距离重叠盾构隧道施工进行风险管理研究也有其必要性 。 硕士学位论文 表 近年来国内地铁盾构施工风险事故案例 序号 事件 事件原因及其造成的后果 一 、 城市轨道交通坍塌及沉降事故 ， 佛山市轨道交通 号线发生透水事故造成 人死亡 ， 直接经济损失约 年 十 千多万兀 。 年 合肥市轨道交通 号线盾构施工导致路面坍塌 ， 所幸未造成人员伤亡 。 ， 南宁市勃 交通 号线某标段发生塌事故 ，造成 死： ，直接经济损失 年 约 千多万元 。 年 北京地铁 号线北京机务段机车出库线与入库线之间出现塌方 。 二 、 城市轨道交通突泥涌涌水事故 天津 线某盾构区间进行始发端负环拆除施工时 ， 突发涌水涌砂 ， 所 幸未造成人员伤亡 。 武汉勒交通 号线 一期工程盾构掘进过程中出现漏水漏沙 ， 地面沉降 年 开裂等险情 。 年 武汉地铁 号线二期盾构接收涌水涌砂导致地面沉降 。 天津地铁 号线某区间右线盾构机发生螺旋机观察孔突沙涌水事件 ， 导 年 致盾构机被埋 。 年 南京地铁二号线某标段洞内发生漏水漏砂 ， 导致盾构机被掩埋 。 三 、 城市轨道交通盾构机械事故 年 哈尔滨地铁 号线某标段盾尾铰接密封故障 ， 盾尾较接处有砂浆喷涌 。 武汉地铁 号线某标段发生盾构机被淹事故 ， 导致工期延后 ， 直接经济 年 损失 千余万元 。 年 南昌地铁 号线 一期某标段盾构机刀头磨破盾壳 ， 导致工期延误 。 年 深圳地铁 号线某盾构区间出现喷涌和沉降超限情况。 四 、 城市轨道交通盾构操作事故 ， ； 广州地铁 号线 标段在盾构机换刀作时險道突发塌方致 人员死 年 — 南宁轨道交通 号线某区间在进行盾构密闭钢套筒拆除时因钢套筒后端 盖外移挤压造成 人死亡 、 人受伤 。 年 成都地铁 号线南延线某盾构区间因操作失误导致隧道偏差严重超限 。 近距离重叠盾构隧道简介 （ ）盾构隧道的位置关系 通常来说 ， 两条盾构隧道的位置关系分为两种 ， 即平行和交叠 。 工程中最 常见的是左右并列的平行盾构隧道 （两条盾构隧道水平净距通常彡 ） ， 因为 该种位置关系下施工难度相对较小 ， 较为安全。 交叠盾构隧道位置关系又可分 为上下平行重叠 、斜向交错重叠两种 ， 整体施工难和风险相比左右并列平行盾 构隧道大 ， 且根据重叠部分的最小净距的变化 ， 难度等级也随之变化 。 第 一章绪论 （）近距离盾构隧道的定义 目前国内相关标准对盾构隧道 “ 近距离 ” 施工的净距没有明确的定义 。 但 《地铁设计规范》 中提及到两条平行盾构隧道的净距通常来说保 持大于等于 （隧道外径） ， 说明该距离是 一个比较安全的参考值 。 因此通常理 解的盾构隧道 “ 近距离 ” 施工即表示两条隧道的净距小于 （隧道外径）的情 况 。 一旦两条隧道的水平净距过小 ， 后建隧道会对先建隧道产生扰动 ， 稍有处 理不当将导致己建隧道的变形破坏以及后建隧道的施工事故 ， 造成重大生命财 产安全损失 。 无锡地铁标段盾构区间两条隧道外径均为 ， 属于斜向交错 重叠 ， 交叠段最小净距为 ， 远小于常规的大于等于 情况 ， 存在较大的 施工风险 ， 是本项目施工的重难点 ， 应当予以重视。 研究目的及意义 研究目的 相较以往的地铁区间盾构隧道施工 ， 无锡地铁标段存在隧道近距离重叠 施工的情况 。 因此 ， 项目面临诸多不可预知的风险因素 。 本人通过实地走访调 查 、全面分析 ， 对本项目盾构重叠施工的主要风险因素进行梳理 ， 并选取五个 影响较大的方面作为 一级评价指标 ， 二十 一个二级评价指标 ， 运用基于模糊集 与改进证据理论的方法对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工进行风险评 价 ， 并针对性的提出应对策略 。 本文的研宄主要目的如下 ： 一是根据风险评价的结果 ， 对无锡地铁标段 盾构区间近距离重叠段施工作出相应的应对措施 ， 保障项目盾构区间的平安顺 利贯通 。 二是为今后存在盾构区间近距离重叠施工的类似项目的风险评价提供 一种新的可借鉴的思路 。 研究的意义 地铁区间盾构施工既有其通用性 ， 又有其特殊性 。 一方面目前国内盾构施 工主要方法基本已成熟 ， 施工管理单位对施工过程中 一些常见的风险因素也有 了 一定的认识 ， 另 一方面各项目根据具体的实际情况的不同又存在新的风险因 素 。 对无锡地铁 标段盾构区间近距离上下重叠施工风险的研究 ， 有着以下几 个方面的意义 。 硕士学位论文 一是根据风险评价的结果 ， 可以为后续施工方案的选择和修改提供可靠的 决策支撑。 风险管理是 一个动态的过程 ， 通过理论研宄的评价结果与后续施工 中遇到的实际情况做对比分析 ， 可以对未来施工中可能遇到了施工风险作出合 理的预测和预估 ， 从而可以针对性的改进施工方法以及选择新的施工方案 ， 最 大限度都减少施工风险 。 二是积累了风险防控经验 ， 保障工程的平安顺利竣工 。 盾构施工是地铁施 工中条件最严苛 ， 环境最复杂的部分之 一 ， 依据理论研宄出的风险评价结果 ， 通过事先的主动风险控制 ， 可以有效的降低风险发生概率 ， 积累风险管理及应 对经验 ， 减少施工工期并保证施工质量 ， 保障项目在预定期限内完工 。 三是为后续类似的地铁工程盾构施工风险研宄提供可供参考的对象 。 通过 对无锡地铁标段的研究 ， 建立了符合项目实际情况的评价体系 ， 验证了理基 于模糊集与改进证据理论的评价方法的可行性及有效性 ， 为今后类似项目提供 了可借鉴的研宄案例 。 国内外研究现状 国外研究现状 据可查的文献资料记载 ， 最早追溯至十九世纪初 ， 风险管理的概念第 一次 出现在公众的视野 ， 法国人 在他著作 《 》对风险管理进行了阐述 ， 并就风险管理的这 一问题进行了针对性 的研究 。 随着工业化进程的加速 ， 风险管理逐渐被人们所重视 ， 各行各业的 学者逐渐开始了对专业领域的风险管理研宄 ， 并取得显著的成果 。 （ ）地铁风险管理理论方面 最早在建设工程领域进行风险管理研宄是（ ， 在地铁工程风险管 理领域取得了 一系列的研究成果 ， 他评价了地下工程建设对环境影响的风险 将风险分担的基本原理运用在地下工程中 ， 发现可以分为 个不同的阶段对风险进行合理分解较为科学和实用 。 将模糊数学成功的应用在建设工程的风险管理中 ， 是模糊综合风险 评价成功应用典范 。 合理的量化了人 、材 、 机 、 场地以及项目参与各方的主观影 第 一章绪论 响 ， 运用模糊方法评估项目施工风险 ， 并验证了该模型的评价结果具有可 参考性 。 成功的将矩阵法与风险评价相融合 ， 事实证明该方法能够较好的进 行风险评价 ， 具有 一定的可靠性和实践性 。 ， 运用分阶段的的风险评价体系来评价地铁建设对 周边建筑物的影响 ， 并利用该方法模型对既现有线路和以往类似项目进行了检 验 ， 并给出了相应的应对措施 。 认为地下工程风险管理的基本流程分为以下四个步骤 ： 即风 险的识别 、 风险的分析 、 风险的评估以及风险的应对 ， 还基于模糊数学建立了 不确定性评价模型 ， 并将其运用于实际的管理工作中 。 （）地铁隧道施工风险评价方面 学者对隧道工程施工风险进行了评价 ， 总结出了建设成本增加 、 人 员伤亡、 工期延误、 建设工程不满足预定需求四个方面的风险类型 。 分析了诸多实际隧道工程项目 ， 对条件复杂地区工程施工风 险的因素进行了探讨 ， 并根据不同的风险类型分别建立了评价体系 。 和在隧道工程施工安全风险评价中运用了随机理论和模糊 数学的方法 ， 从多目标角度进行了安全风险评价研宄 。 和 将神经网络应用于盾构施工的实际项 目中 ， 成功的对其施工风险进行了识别 ， 并对盾构施工做造成的地面沉降作出 了翻 。 等针对具体工程案例 ， 利用故障树理论对其展开了研究 ， 得 出了该方法在隧道建设风险管理中是行之有效的 。 等提出了从成本和时空两个维度的风险管理理论 ， 并以南京地铁项 目为参考 ， 对地铁隧道施工风险相关影响因素进行了梳理和总结 ， 强调实际工 程中风险管理的重要地位 。 等从项目地质条件入手对隧道施工风险进行了评估 ， 通过对其 进行建模 ， 识别工程可能存在的风险因素 ， 进而展开评价工作 ， 该研究结果为 后续施工中的风险管理提供了有利的支撑 。 在将故障树和可信性方法相结合 ， 对斯德哥尔摩环形隧道的施工风险 硕士学位论文 进行了评估 。 等通过数值模拟的方法对盾构施工各影响因素与建筑物沉降的关 系进行了研究 。 通过故障树对盾构隧道施工风险进行了分析 ， 筛选出最重要的影响因 素 ， 对隧道施工风险定量的进行评估 ， 该方法能够较好的推测出风险发生的可 能性 和 等在盾构險道的渗透风险评价中运用矩阵计算的方法 ， 对 其岩土的脆弱性进行了演算 。 国内研究现状 改革开放以后 ， 国家经济快速发展 ， 地铁工程才逐渐出现 ， 对其涉及的盾 构隧道施工的风险管理研宄也随之起步 。 年丁士昭教授首次在地铁工程 实践中运用风险管理理论方法 ， 推动了风险管理理论在地下工程建设中的应用 研究 。 （ ）地铁风险管理理论方面 尤建新等建立了与管理体系相结合的标准化 、 一体化地铁工程风险管理体 系 ， 该体系涵盖的风险点全面 ， 人员权责明确 ， 起到了很好的引导作用 。 韩圣章等以天津轨道交通为研宄对象 ， 运用风险管理的基本原理 ， 从多个 方面对工程建设的风险进行剖析 ， 最终建立了完整的安全管理体系 。 沈蔚从全过程视角出发 ， 把勘察到设计 ， 再到施工及监测等多个过程环节 融合贯通 ， 多阶段全方面综合考虑 ， 以此再来对风险进行控制 ， 发现该方法对 提升工程施工的安全性有显著效果 。 朱晓蕾等从地铁项目自身特性以及内外部环境两个角度入手 ， 剖析了各风 险因素重要程度 ， 结合实际项目对其展开了风险评价 。 杜德平将层次分析法与集对理论相结合建立了评价模型 ， 研宄表明 ， 该模 型能够较好的对工程项目展开风险评估 ， 是 一种实用的风险评方法 。 苑帅帅利用 神经网络的动态模拟特性 ， 将风险因素与风险事故之间建立 起动态的因果关系 ， 该方法能够成功的预测出地铁施工的安全风险 。 王海志等基于动力学仿真的方法对地铁施工风险进行研究 ， 对进度 、 成本 等方面的风险发展动态进行了模拟 ， 并对相关的结果进行了针对性的分析和研 第 一章绪论 究 赵金先等在地铁工程中首次运用成熟度理论进行施工风险评价 ， 实例研宄 发现 ， 该方法的评价效果良好 ， 能对实际是施工起到很好的支撑作用 。 施庆伟等将基于动力学原理仿真出来的风险演变结果导入建筑信息建模技 术 （） 中 ， 以此为现场施工过程指明方向 ， 该方法不仅能较科学的对风险 进行的预测 ， 并且能够通过形象的建筑模型展现出应对措施 。 黄骞等基于当下我国地铁建设的基本情况 ， 深入分析了当前地铁建设面临 的风险管理方面的问题 ， 通过大量的调查研宄 ， 发现当前国内地铁建设风险评 价研究中在模型建立、 资料获取等方面还存在改进的空间 。 孟楠等基于层次分析法与三角模糊综合评价法建立了地铁项目风险评价模 型 ， 并成功的在实例中进行了验证 。 汤育春等指出了当前国内在地铁工程风险管理方面需要改进的不足之处 ， 并着眼项目全寿命周期 ， 从三个不同角度提出了相关解决办法 。 文周等建立了地铁施工风险事故耦合评价模型 ， 定量的评估了地铁施工 风险 。 沈卫平等通过大数据等现代物联网技术 ， 将不同的信息进行了分析 、 集 成 ， 强有力的支撑了成都地铁盾构施工风险管理工作 。 肖琪聃等在地铁项目施工风险管理研究中成功运用了叶贝斯网络推理的方 法 ， 并以实际地铁工程项目对该方法进行了验证 （）地铁隧道施工风险评价方面 周松等研宄了泥水盾构穿越已有线路时的施工风险 ， 丰富了盾构穿越施工 风险管理研宄体系 。 李龙等将模糊理论与 复合权重方法相结合 ， 成功应用于地铁 盾构施工风险管理研究中 。 顾浚灏等用定量研究方法 ， 对矩形盾构隧道的施工展开了风险管理研宄 ， 并以宁波市地铁为例进行了验证 杨永强等将层次分析法与专家打分法相结合 ， 并应用于隧道施工风险评价 中 ， 研宄表明该方法能够较好的对隧道施工风险进行评估 。 沈刚等基于实际工程中采集的数据进行分析计算及推演 ， 对盾构穿越所引 硕士学位论文 起的地表沉降等问题进行了研究 。 肖春春等对水下盾构隧道施工进行了风险评价 ， 并指出了兰州地铁项目的 风险等级以及相应的应对办法 。 文艳芳 、陈敬配等基于 模型对地铁險道施工进行了风险评价 。 卢鑫月 、许成顺等将模糊综合评价法与贝叶斯网络相结合 ， 建立了实时动 态的盾构隧道施工风险评估体系 。 陈赞 、 陈玉斌等通过层次信息建模和情景分析理论等方法 ， 构建了基于情 景识别的地铁隧道施工风险识别体系 ， 通过实例验证 ， 该方法能够较为全面的 识别出施工中的安全风险因素 。 张娜 、 邸迎涛等基于 法建立了评价模型 ， 对郑州地铁地铁工程进 行了风险评价 。 宁瑶瑶等提出了基于非可加测度 值赋权的灰色风险评价模型 ， 并 在青岛地铁项目中验证了该模型的科学性 。 魏新江等从数值计算等多个方面对盾构穿越可能造成的影响等问题进行了 探讨 ， 并提出了在施工风险控制中运用信息智能化的建议 。 樊燕燕等基于 法与物元可拓法建立了地铁盾构施工风险评价 模型 ， 该模型能够有效的解决以往评价过程中评估精度不足等问题 。 研究现状评述 通过对国内外现有资料的分析与研究 ， 不难看出 ， 国内外在地铁风险管理 领域取得了丰硕的研宄成果 ， 在盾构隧道风险评估方面也取得了长足的进展 ， 但还是有许多问题需要解决 ： （ ）偏向于对具体盾构隧道施工技术的研究而对整体风险的研究较少 在对地铁区间盾构施工的研宄中 ， 大部分都是对隧道盾构施工的具体工法 进行探讨 ， 如穿越重要构筑物是如何降低影响 、 穿越特殊地层是如何进行盾构 姿态控制等等 ， 缺少对盾构隧道施工的整体风险的研究 。 （）缺少对盾构区间近距离重叠施工方面的风险管理研究 在对地铁盾构区间施工风险进行评价时 ， 大多数学者都是以整条地铁线路 作为研宄对象 ， 或者针对某 一特定环境下进行风险评价 ， 如下穿海底隧道 、 穿 越特殊地质条件等 ， 对近些年来出现新旧线路近距离重叠的复杂情况 ， 目前国 第 一章绪论 内外研究较少 。 作为盾构施工中的重点环节 ， 复杂外界情况下的盾构区间近距 离重叠施工风险研宄 ， 是未来城市地铁建设中不可忽视的问题。 （）对盾构施工风险管理的量化研究还所欠缺 当前在地铁盾构施工风险评估研究中 ， 大部分学者都是先通过对风险因素 进行识别和筛选 ， 再对各风险因素进行排序确定其重要等级 ， 最后通过风险评 价模型进行综合风险评估 。这 一类定量风险研宄能够给出研宄对象当前所处的 风险等级 ， 以及 一些合理的预防控制手段 ， 但却未能直观的给出各风险因素的 触发概率以及风险事故发生后带来的损失大小 。 研究内容及技术路线 研究内容 本文以无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工为主要研究对象 ， 根据项 目的内外部环境 、参与各方的资质以及相关管理经验等 ， 结合以往的类似工程 资料 ， 对项目盾构隧道施工的风险因素进行较为全面的梳理和筛选 ， 最终确定 项目风险评价的框架体系 。 然后利用证据理论的方法建立起评价模型 ， 对无锡 地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险进行评价 。依据得出的评价结果对高 风险环节和部位进行重点防控 。 第 一章主要介绍研究的背景 、 目的以及研究的意义 。 然后对国内外学者近 年来在风险管理领域和盾构隧道施工风险领域的研究进行简单的梳理和总结 ， 并对研究的主要内容和行文技术思路进行介绍 。 第二章主要介绍盾构隧道施工风险管理理论 。针对风险是什么 ， 它有那些 特征 ， 包含那些要素 、 具备什么样的特点等 一系列的问题做理论性解答 ， 对盾 构隧道施工中怎样开展风险管理理论 ， 其风险管理具备哪些特征以及步骤进行 阐述 ， 对常见风险评价的方法做简单的整理 ， 为下 一步研究的开展做理论铺 垫 。 第三章主要介绍无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体 系的构建 。 简要介绍风险识别的依据 、 方法以及流程 ， 对指标选取的依据做简 要阐述 。 通过阅读大量文献以及对相关盾构隧道施工事故资料总结分析 ， 结合 工程实际情况对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工过程中的风险因素进 行识别 ， 从 “ 人 、机、料 、法 、 环 ” 五个方面对其进行分类 ， 构建风险指标体 硕士学位论文 系 ， 同时依据无锡地铁项目实际施工组织对各风险评价指标进行具体阐述 ， 为 接下来的风险综合评价打基础 。 第四章主要内容为基于模糊集与改进证据理论的风险评价 。对模糊集 、 证 据理论的基本原理做简单介绍 ， 利用改进证据理论的方法构建施工风险评价模 型 。 第五章主要内容为基于模糊集与改进证据理论的模型进行风险评价 。对无 锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工进行风险评价 ， 根据评价得出的结论 ， 给出合理化的建议。 第六章简要概括文章的主要研究结果 ， 并根据基于当前现状对盾构施工风 险评价研宄的发展做展望 。 技术路线 本文的技术路线如下 ： 第 一章 绪论 绪论 研究背景及意义 国内外研究现状 主要研究内容 盾构隧道施工风险管理理论 盾构区间近距离交施工风 险评价指标体系 无锡地铁标段盾构区 盾构区间距离交叠 间近距离交叠施工风 施工风险指标体系的 险识别 丨 构建 基于模糊集与改进 理论 的盾构区间近距离交叠施工 风险评价 风险评价理论及适用 盾构区间近距离交叠施工风险 信息量化与数据集结 性分析 评价的实现 方式确定 基于模糊集与改进 理论的 ， 无锡地铁标段盾构区间近距 离交餐施工风险管理研究 结果丄应对措施 结论与展望 图 研究技术路线图 本文的主要创新点 ： （ ）未采用以往通常将整条线路盾构施工作为风险研究对象的思路 ， 将地铁 盾构区间近距离重叠施工过程作为重点研究对象 ， 将盾构隧道施工常见的风险 硕士学位论文 因素与具体项目的特殊条件相结合 ， 提出了地铁盾构区间近距离重叠施工风险 评价体系 ， 对今后类似项目的风险评价研究具有参考意义 。 （）将模糊集与改进 证据理论的评价模型首次应用于地铁盾构区间近距 离重叠施工风险评价中 。 把模糊集理论和改进后的 理论巧妙的结合在 一 起 ， 来解决在盾构隧道施工风险评价过程中所涉及的 ， 由专家打分带来的主观 不确定性的问题 。 本章小结 首先对开展本研究的相关背景做了介绍 ， 对开展无锡地铁盾构隧道施工风 险管理研究的意义和目的作出了说明 ， 通过文献研究 ， 对国内学者在地铁风险 管理理论以及盾构隧道风险评价两个方面的研宄进展情况做了梳理 ， 并依据当 前研宄现状对其做出评述 。 此外还简单介绍了文章的主要章节内容 ， 对文章的 主要方法 、 技术路线等做了说明 。 第二章盾构隨道施工风险管理理论 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 地铁盾构隧道项目概述 盾构机简介及工作原理 盾构机 ， 是 一种集液压机械驱动技术 、 光电传感技术 、 信息综合采集与控 制技术综合于 一体的自动化隧道施工设备 。 盾构机施工时对周边环境扰动小 ， 施工不受外界环境影响 ， 在软土地质地区施工具备明显的优越性 ， 近年来被广 泛应用于地铁隧道的施工中 。 一台完整的盾构机通常包括刀盘 、 推进千斤顶 、 主推进系统 、 主驱动系 统、 管片拼装机 、 螺旋输送机 、 泥水循环系统或渣土改良系统 、 注浆系统等部 分组成 。 刀盘主要负责切削前方土体 ， 前进千斤顶主要负责为盾构机提供 前进的动力 ； 主驱动系统主要是由若干台驱动电机组成 ， 驱动刀盘旋转 ； 管片 拼装机主要负责预制管片的拼装 ； 螺旋输送机主要作用为运输土压平衡仓中的 渣土 ； 渣土改良系统主要作用是改良渣土的流塑性 、 粘稠度 、 摩擦力 、 透水性 等参数 ； 注浆系统主要负责同步注浆及二次注浆 。 盾构施工的主要原理为 ： 在盾壳的支护下 ， 驱动系统驱动刀盘切削前方土 体 ， 土体通过螺旋输送机和电瓶车源源不断的运送至隧道外 ， 盾尾推进千斤顶 每推进 一环 ， 长度管片拼装机就及时安装好 一环管片 ， 安装 一环管片后及时进 行注浆以及二次注浆 ， 以此来保证填充管片与周边土体的空隙 ， 保持其稳定 性 ， 全过程如此往复 ， 直至盾构隧道完成 。 盾构隧道施工流程 当前地铁盾构施工技术已经较为成熟 ， 常规的盾构施工流程主要分为始 发 、 掘进、 接收三个阶段 。 由于盾构施工是 一项复杂的系统性配套工程 ， 因 此充分了解其工作程序 ， 能够对我们的研究工作起到良好的促进作用 。 （ ）前期调查 在项目正式动工前 ， 施工单位应对现场的水文地质情况对照地质勘察报告 仔细核查 ， 如有发现现实情况与勘察设计文件上载明不 一致 ， 及时反馈给相关 单位 。 二是全面摸排施工沿线的建 （构）情况 ， 查看是否存在较大危险源 ， 对离 硕士学位论文 施工线路或场地特别近的建筑物应提前作好应急预案和预加固措施 ； 三是对地 下埋置进行全面摸排 ， 通过走访调查电力 、燃气 、 通信 、供水等各有关管理部 门 ， 详细了解沿线的管线位置及状态 ， 并同管理部门制定好改签和保护方案 ； 四是充分了解当地环保部门和文物保护的有关政策， 对施工区域涉及自然保护 区 、 历史名胜古迹等的项目 ， 还需制定周密的保护计划 。 （）技术准备 施工前应根据项目情况拟定整个项目的施工组织设计 ， 明确施工中的重难 点环节 ， 需要召开专家论证会的重大施工方案已通过专家评审 ； 此外要确定好 施工中所需要的主要机械设备的型号 、 性能参数 、 数量 、人员配置情况 ； 对施 工所需材料的数量、 规格 、 质量以及供应商全面落实到位 ； 根据施工进度的安 排 ， 对所需作业人员做了充足的调配计划等 。 （）盾构施工 完整的盾构施工分为盾构始发、 盾构掘进、 盾构接收三个阶段 。 盾构始发 在施工竖井完工以及对洞门加固等工作完成后进行 。盾构始发前 ， 需组装好盾 构机 ， 安装反力架 、 负管片环 、 凿除洞门等工作 。 在掘进过程中 ， 推进系统提 供前进动力 ， 盾构动力系统带动刀盘旋转不断切削土体 ， 然后通过螺旋输送机 将渣土送出 ， 每前进 一环 ， 拼装系统就安装好 一环管片 ， 依次往复 。在盾构接 受阶段 ， 应提前安装好接受基座 ， 提前凿除洞门以及拆除其他临时支撑 。 整个 盾构施工过程 ， 需要各个环节紧密分工合作 ， 缺 一不可 。 风险理论概述 风险的定义 风险的定义分为两类 ， 一种是狭义的风险 ， 是指在 一定的环境条件和 一定 的时间节点下 ， 损害事件发生的概率大小 。 另 一种是广义的风险 ， 即风险是 一 种损失不确定的状态 ， 即可能不会带来损失甚至获益 ， 也可能会带来较大损 失 。 用通俗的话来表述 ， 风险就是事件结果与预定目标之间偏离 ， 偏离的大小 即是风险的严重程度 。 风险的要素 （ ）风险因素 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 风险因素是指能让事故损失变大或者加大风险事件发生几率的内在原因 。 同 一事件影响它的因素越多 ， 其风险事故发生的概率就越大 ， 导致的损失也越 大 。 风险因素又可分为有形风险因素和无形风险因素 。有形风险因素 一般是指 导致风险事故发生的有形的物质条件 ， 例如工程机械的性能 、 施工材料的好坏 等等 ； 无形风险因素是指以非物质形态存在的人的主观或客观意识形态 ， 比如 恶意隐瞒 、粗心大意等等 。 工程建设施工风险事故的诱因较为复杂 ， 通常都包 含这两类风险因素 。 （）风险事故 风险事故是导致损失发生的必要条件 ， 通常会造成生命财产的损失 。 风险 事故与损失直接或间接的关系决定了风险事故所扮演的角色 。 如果风险事故是 导致损失的间接原因 ， 则此时的风险事故就变成了风险因素 。 如台风刮倒了路 边的大树造成了人员受伤 ， 此时台风是风险因素 ， 假若台风直接使人员受了 伤 ， 这时它就是风险事故 。 （）损失 损失指的是预期以外产生的其他经济损失或者时间减少等不利情况的发 生 。 损失分为直接损失和间接损失两种 ， 前者是风险事故所造成的事物本身直 接的伤害 ， 例如因下雨导致仓库进水所造成的材料报废 ； 后者是指因事物本身 伤害所引发的附加损失 ， 如因仓库材料进水导致材料报废而引发的工期延误 。 （）要素间关系 风险因素 、 风险事故、 损失是组成风险的三要素 ， 三者缺 一不可 。 风险因 素是引发风险事故的诱因 ， 损失是由风险事故直接或间接所导 。 ， 风险因素 、 风险事故、损失三者是逐步递进的关系 ， 前者依次为后这发生的前提和原因 。 风险的特性 （ ）风险的相对性 风险性质会因时空各种因素变化而有所变化 。 工程项目工期长 ， 通常受到 各类因素的影响 ， 比如天气 、 物价 、 政策 、 自然地理环境等 一系列因素的影 响 ， 每 一个因素的变化都将改变项目后续施工中所面临的风险大小 ， 因此 ， 风 险的相对性要求我们有动态风险管理的能力 。 硕士学位论文 （）风险的社会性 风险与我们的生活的社会环境息息相关 。 在工程建设领域 ， 施工过程中的 每 一个风险事故都将产生社会影响 ， 轻则造成工期和成本损失 ， 重则引发严重 的社会危机 ， 如地铁施工引发的坍塌事故 ， 盾构隧道施工造成的周边建筑物沉 降开裂 ， 任何 一个事故的发生都将聚集公众的目光 ， 掀起社会舆论 。 （）风险的客观性 风险往往伴随着事物发展的全过程 ， 是独立于人主观能动性之外的客观存 在 。地铁隧道建设过程中 ， 从项目立项开始 ， 风险就已经开始伴随 。 在施工过 程中 ， 随着施工进度的推进 、 施工方案以及施工方法的改变等 ， 风险也随之在 变化 ， 虽然人们能够对可预测的风险采取应对措施 ， 但即便如此 ， 新风险也会 随之出现 ， 也就是说 ， 只要项目在正常建设 ， 风险就会 一直存在 。 （）风险 一定程度的可预测性 通常风险发生的时间具有不确定性 。 有些事件是遵循客观规律所必然发生 的 ， 但是人们通常无法预测其具体时间 ， 比如人类随着时间了流逝必然走向死 亡 。 但是在特定的领域 ， 通过对流程的剖析和对风险因素的筛查 ， 我们可以在 一定程度都预测未来可能面临的风险因素 ， 并根据其可能发生的概率以及损失 的大小进行不同程度的应对 。 不同地铁工程施工流程和方法具有 一定的共性 ， 我们完全可以根据以往的经验结合实际情况对其进行风险预测 。 盾构隧道施工风险管理概述 盾构隧道施工风险管理定义 风险管理是 一个逻辑紧密的系统工程 ， 每 一个环节都不可或缺 。 风险管理 的目标必须是符合国家利益 、 公众利益 ， 且在国家法律法规的框架下实现的 。 盾构隧道施工风险管理就是通过识别和分析施工过程中可能面临的风险因素 ， 预测或者干预可能发生的损害事件 ， 尽可能的把事故影响控制在可接受范围 内 ， 在兼顾参与各方的利益的同时 ， 使项目的目标得以实现的过程 。 盾构隧道施工风险特点 （ ）参与专业的复杂性 地铁盾构隧道施工是 一个系统工程 ， 涉及专业非常多 ， 例如盾构掘进、地 第二章盾构隧道施工风险管理理论 面加固 、 管片生产与供应 、 监控量测等等 。 各专业之间往往在施工中相互交错 或者同时进行 ， 施工过程中极其容易发生安全事故 ， 这也对现场施工的管理提 出了很高的要求 。 如何做好各专业之间的协调 ， 如何规避不同专业施工时所面 临的风险 ， 是施工风险控制的重要环节 。 （）涉及主体的多样性 地铁工程立项开始 ， 业主 、 设计 、 施工管理等单位逐步登场 。 在实施阶 段 ， 更是有监理、政府监管部门 、 第三方检测、材料供应商等等参与其中 。 作 为地铁施工中的最重要 一环 ， 盾构隧道施工是各参与单位接触最频繁和参与最 深的阶段 。 在项目实施过程中 ， 不同的参与主体各自代表了各自的利益进行工 作 ， 而各方利益目标并不完全 一致 ， 这就必然导致冲突 ， 进而导致出现不稳定 的风险因素 。 （）地质条件的多变性 地铁线路 一是埋深较大 ， 平均深度均在数十米 ， 二是线路长 ， 穿越的区域 范围大 。 加之又处于人口密集的繁华城区 ， 给前期的勘察带来很大挑战 ， 可能 导致实际地质条件跟勘察报告上存在差异 。 加上周边市政管线以及建筑物 、 车 辆荷载等影响 ， 整个施工过程中均存在各类地质突发情况 。 （）环境的敏感性 盾构施工稍有不慎会引发地面沉降等事故 ， 会引发较大的社会不良影响 ， 环境敏感性强 ， 且周边建筑物的位置、 管线的状态等 ， 均可能对盾构施工带来 干扰 。 除此以外还有相关的法律法规政策变化 、 市场信息调整等方面的外界环 境变化也对给项目实施带来不稳定因素。 （）施工的动态性 盾构隧道施工是 一个系统化工程 ， 各工序之间衔接紧密 。 例如盾构始发之 前要提前做好洞口加固 、 掘进过程中要及时安装管片 、 刀盘切削土地后要及时 通过输送机运出等等 。 工序与工序之间的动态配合既是相关规范的强制要求 ， 也是保证施工质量的基本要求 。 能够做好工序间的配合 ， 减少空闲时间对保障 施工安全有重要的意义 。 （） 工期的紧迫性 地铁工程是涉及民生的重大工程 ， 是大城市为了解决交通拥挤问题的好办 硕士学位论文 法 ， 每 一个地铁项目的立项都有其必要性和紧迫性 。加上其施工期间对周边群 众生活带来诸多不便 ， 几乎所有的地铁工程建设均要求在保证质量的同时尽快 的竣工 。 紧迫的工期 ， 加上复杂的施工过程 ， 这无疑又给 施工带来了新的挑 战 。 风险识别的基本理论 风险识别的依据 风险识别可参考的资料众多 ， 不仅涉及工程自身相关设计 、 施工组织 、 地 质环境以及周边环境等资料 ， 相关的规范 、 合同 、 市场信息 、 监管信息也是重 要的依据 。 要准确全面的识别出施工过程中的风险因素 ， 就必须全面细致的查 阅和参考各类资料 。常用的参考资料分为以下几大类 。 （ ）相关历史项目的统计资料 过去规模相同 、 地质条件等大致相同的项目其诸多方面与现在项目存在 一 定的共性 ， 充分利用已有项目的资料信息 ， 可以帮助更快速准确的找出项目的 一些类似的风险因素 。 盾构施工 ， 不同项目可能存在类似的水文地质条件 、类 似的施工方案 、机械设备选型以及外部环境等情况 ， 充分收集整理并分析这些 历史项目的数据 ， 以此作为参考 ， 能够找出 一些共性的风险因素 。 （）本项目的施工安全管理计划及制度 施工单位的施工安全管理计划 ， 涉及到施工过程中的各道工序以及环节 ， 全面细致的审查施工安全管理计划 ， 发现存在的问题及漏洞 ， 有利于找出风险 监控的薄弱环节 。 安全管理制度将安全工作自上而下 ， 层层分解 ， 明确到项目 组的各个部门 ， 各个岗位 。 认真贯彻 “ 专管成线 ， 群管成片 ， 纵向到底 ， 横向 到边 ” 的方针 ， 确保每个职工正确理解 ， 让每个员工充分了解自身岗位的存在 的安全风险 ， 充分熟悉项目的安全管理目标 ， 提高自身安全意识 ， 在施工工程 中更好的服从项目领导者的安全管理 ， 最大程度的降低由人的因素所引起的施 工安全风险 。 （）项目勘察 、设计等资料 勘察设计资料最直接的反映出盾构隧道施工时的复杂部位和特殊地质条 件 ， 熟悉项目的勘察设计资料 ， 能够更好的理解盾构隧道施工的难点和重点部 第二章 盾构隧道施工风险管理理论 位 ， 更有利于对其进行风险识别 。地铁盾构施工不仅涉及单纯的盾构施工 ， 而 是 一项综合的系统性工程 ， 它还包含地面与加固 、 管线的改迁 、 联络通道施 工 、 集水井的施工等等 一系列的工程 ， 从设计和勘察资料入手 ， 最能清晰的体 现出在技术层面所面临的施工风险薄弱点 。 （）各参与方的相关资料 施工方的历史业绩资料 、 履约程度、 现场主要管理人员的经历以及水平 ， 监理方的现场管理人员水平 、 业主方现场负责人的经验等 ， 均是影响施工的重 要因素 。 充分了解其真实的水平和能力 ， 能帮助我们更好的进行风险识别和评 估 。 另外从参与各方入手 ， 也便于我们了解 “ 人 ” 存在的风险因素 ， 作为项目 建设的直接参与者 ， 各参与人员的专业素质 、 责任感 、 工作态度均是直接影响 施工的风险源头 。 盾构施工虽然自动化程度高 ， 但终究得依靠人去控制和实 施 ， 例如盾构司机 一个操作失误 ， 将带来严重的后果 ， 这也是人在风险管理中 起到关键作用的重要原因 。 （）项目的施工组织设计文件 施工组织设计文件最直接的将盾构隧道施工组织过程展示出来 ， 人员 、机 械 、材料的配置 ， 施工的流程等等均在上面做了详细的安排 。 充分了解施工组 织设计文件内容 ， 对识别风险因素有重要的意义 。 盾构施工施工组织设计包含 了诸多分部分项工程的施工方案 ， 它是施工技术和施工管理在具体施工工程中 的集中体现 。通常盾构施工组织设计包含盾构吊装方案 、 始发进及接收井加固 方案 、 监控量测方案等等 ， 熟悉施工方案的过程 ， 也是发现和识别施工风险最 直接的方式之 一 。 风险识别的方法 （ ）事件树法 （） 事件树分析法是指将事故与可能导致其发生的缘由之间用逻辑关系 一一连 接起来而形成 一种树状分析图谱的方法 ， 该方法能够直观的找出事故发生的主 要原因 。 在工程建设项目中 ， 将可能的事故罗列出来作为树的树干 ， 然后顺着 树枝方向 一一列出可能导致其发生的原因 ， 最后根据树状图对所有风险因素进 行综合分析 ， 确定主要风险因素 。 事件树法结构清晰 ， 表达直观 ， 已经得到了 广泛的引应用 。 硕士学位论文 （）情景分析法 情景分析法顾名思义就是基于各种当前事物的基本状态特征 ， 通过对事物 未来可能的发展做预测性推演 ， 以此来分析可能出现的问题 。 在地铁工程建设 中 ， 情景分析法是 一种有效的风险识别方法 。 近些年随着信息技术的发展 ， 借 助模拟仿真软件和各项己知参数 ， 我们可以直观看到项目的建设历程以及可能 的结果 ， 这有助于发现并找出其中的薄弱环节 。 （）德尔菲法 德尔菲法实质是 一种不记名询问法 ， 调查者通过将所征询的问题 一一列举 出来 ， 然后通过匿名信件或者邮件的方法发给所要征询的各位专家 ， 然后将各 位专家反馈出来的意见汇总整理 ， 再次不记名征询各个专家 ， 如此往复 ， 直到 所有专家得出 一直意见 。 德尔菲法的实施需要较强的组织能力 ， 通常成立专门 的调查部门进行该项工作 。 在地铁施工中 ， 通常将项目基本情况在询问函件中 说明 ， 让各专家方法筛选 ， 直到所有专家对风险因素达成 一致 。 ）头脑风暴法 脑风暴法 （ ）是 一种激励型思维发散方法 。在采用头脑风 暴进行群体讨论或者决策时 ， 事前应向参与者充分说明所讨论的问题以及相应 的规则 ， 避免出现相互质疑的氛围 ， 积极倡导参与者畅所欲言 ， 充分发挥自己 的想象力及主观创造力 。 工程项目中通过召集技术 、 经济等各方面的专家 一起 讨论 ， 畅所欲言 ， 最后总结出所有的可能风险因素 。 （）历史核对法 历史核对法是将实际情况与历史账簿、 报表等以往资料进行对比 ， 主要检 查现实数据与历史记载的相关是否符合 。 在地铁施工风险识别过程中 ， 主要是 通过将研宄项目与历史类似项目的资料做对比 ， 充分参考以往项目的风险管理 过程 ， 找出研究对象跟它的共同风险因素 。 历史核对法不单独使用 ， 通常与审 阅法 、 查询法等方法相结合 ， 以提高效率和准确度 。 （） 分解法 分解法进行风险因素分析具备全面系统 、 层次清晰的优点 。 通过 对整个施工流程进行 一步步细化分解 ， 全面了解各项施工工序以及与其相关的 风险因素 ， 能够较好的识别出可能的风险因素 ， 同时也能 一定程度上避免由于 第二章盾构險道施工风险管理理论 个人主观意识带来的偏差 。 风险识别的流程 （ ）风险识别 风险识别是针对特定的研究对象 ， 运用调查 、 分析等方法手段在其风险事 故发生以前 ， 全面的系统的进行导致事故发生的原因分析 。 盾构隧道施工工序 多 、 影响因素多 ， 能否准确全面的识别出各类风险因素尤为重要 。 通过全面了 解项目自身信息 ， 结合以往的历史经验 ， 通过科学的方法对基坑开挖过程中可 能涉及的风险因素进行 一一列举 。 然后进 一步的筛选 、 分析 ， 最后归纳可总结 得出最终的风险清单 。 （）风险评估 风险评估是指对风险因素所造成的影响进行全方位的评估 。 风险评估包括 以下内容 ， 一是对风险自身的评估 ， 即风险发生的概率大小 、 风险的强度等 级 、 风险所造成的损失量的大小以及时间特性和地域特性等 ； 二是对风险作用 方式的评估 ， 是直接作用于目标主体还是间接作用于目标主体 ， 是否会引发其 他新的风险源等 ； 三是对风险后果进行评估 ， 即充分分析风险所带来的不良后 果 ， 以及通过承担或者规避风险可能获取的收益 。 （）风险应对 风险应对是在充分了解风险发生的概率和风险损失大小的前提下所做出的 措施 。 风险应对的措施 一般分为 一下几种 ： 一是直接规避风险 ， 通过提前调整 目标或者改变实现方法来达到规避效果 ， 工程上常常通过改变设计方案或施工 方法等直接避开该风险事故 ； 二是接受风险 ， 即风险自留 ， 这类风险通常损失 较小或者能够通过其他渠道来弥补所造成的损失 ； 三是风险减轻 ， 主要是利用 干预措施提前介入 ， 减少损失 ， 例如地铁盾构隧道施工为了降低洞口的坍塌风 险而采取的加固措施等 ； 四是风险分担 ， 针对事故损失大而自身无法承受且无 法规避时采用 ， 例如寻找合作伙伴、投资人 、 向保险公司投保等措施 。 （）风险监控 风险监控是指对风险的发展变化以及对其采取的应对措施进行全方面监 视 。 风险监控是实现风险管理目标的重要手段 ， 其主要任务是发现并收集实际 情况与预计是否有偏差 ， 干预措施是否起到了理想的效果 ， 以及新出现的风险 硕士学位论文 情况等信息 ， 然后根据反馈信息及时调整风险管理计划 。 本章小结 首先对主要理论作简要阐述 ， 简要介绍了盾构机组成及其工作原理 、盾构 施工的主要历程 ； 对风险的定义 、 要素以及特点进行了介绍 ； 然后结合盾构隧 道施工的特点对其风险管理理论进行概述 ， 主要是包括盾构隧道施工风险管理 的定义 、 以及特点 ； 最后分类整理了风险识别的依据、 常用的识别方法以及风 险识别的流程 ， 为接下来盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建做 准备 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 第三章盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 常规盾构隧道施工的安全风险因素 本文从 “ 人 、 机 、 料 、 法 、 环 ” 五个方面 ， 对盾构隧道的风险因素进行全 面梳理 ， 为下 一步指标体系的建立做基础 。 先对常规盾构隧道的施工风险因素 进行分析 ， 筛选出不同位置关系的两条盾构隧道施工的共同风险因素 ， 再针对 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点找出其特有的风险因素 ， 最后综合分析得 出盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系 。 收集并整理盾构隧道施工相关资料 分析并列举常规盾构施工初始风险 确定初始风险因素清单 确定常规地铁盾构施工风险因素 分析近距离上下重叠盾构施工的特点并找出 其特有风险因素 结合常规盾构隧道与交疊盾构隧道的风险因 素 ， 建立近距离上下重叠施工盾构隧道的风 险评价体系 图 风险评价指标体系构建流程 常规地铁盾构施工安全风险识别 本文主要通过 方法进行施工安全风险识别 ， 收集并整理相关资料 形成工作分解结构 ， 然后基于工作分解结构进步分析得出风险分解结构 ， 最后 一一识别得出风险清单 。 硕士学位论文 牧燊地铁腾构施工相关资料文件 风賒识矩阵 — 足存迮发生可能性 丄 ？？丫 ，一 ？汽 一 生后造成损失 ？、 一 足 形成滅险済单 图 地铁盾构法施工安全风险识别流程图 常规地铁盾构施工工作分解结构 文章将地铁盾构施工划分为 “ 施工准备 ” 、 “ 竖井施工 ” 、 “ 盾构始 发 ” 、 “ 盾构掘进 ” 、 “ 盾构到达 ” 五个阶段 ， 并依次对其进行解析 ， 得出常 规地铁盾构施工工作分解结构 ， 如下图 所示 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 施 地质勘畜 挢构机选 料姚 ？ —？ — 周 速筑物调查 测 备 一 设备选型 ？ 一 前期鏺与 漏？ 二— 沲：测 厂 贤并挖 监测点布 ？？ ： 限护结沟施 — 输 制前 ！ ：体 水准点设 噔标 、 高程传递 ： ， 甚座安装 贫通 构 — 拖 一 娇构组裝及调试 工 构 一 负坏管片反力架安装与拆除 一 始 厂 姿态挖制 、 劳 一 始发掘迸 ？ ‘ 、 — 铀线控制 — 拆除 — 卜门封堵 — 盾构推进 ？ 篇 土方开挖运输 如 一 钤片拼装 二 一 开 换 ？？ 壁活汴浆； ：次忖樹 — 穿越 程 洞前土体加固 姿态控 构 讨砌加 瘡构推进 到 榣座安装 ？？ ？ 达 — ？ ， 拆除临时墙 ； — ？ ， — 匕 洞 培 图 常规地铁盾构施工工作分解结构 （ ） 常规地铁盾构施工安全风险分解结构 文章从 “ 人 、 机 、 料 、 法 、 环 ” 五个方面着手对地铁盾构施工风险进行分 解 ， 得出了常规地铁盾构施工安全风险分解结构图 ， 如图 所示 。 硕士学位论文 人员安全意识 安全生产责任制度 安全技术交底 操作人员资质及工作经验 ？ 人员管理因素 ？ 事故应急预案 现场管理人员经验 勘察 、 监测水平？ 馳机及其配套设施选型 錄能 盾构机刀雖损情况 ？ 机械设备因素 ？盾构机管片拼装系统故障 搅拌站及注浆系统故障 规 地 ！ 盾尾密封装置可靠性 铁 管片质量 盾 构 —？ 施工材料因素只 — ？ 注浆材料质量 材料耐久性及稳定性 头加固效果 地基加固效果 险 反力架及钢支撑效果 注菜压力 土仓压力 ？ 施工技术因素 排土量 盾构醒速度 刀盘转速 地质钴孔回填不密实 管片拼装质量 地下空洞 盾构姿态控制 （ 车欠弱地层 洞内外监测” 复合地质 排土量 硬岩地层？ 环境因素 — 地下水 河流 周围建筑物 公路、 铁路？ 地下管线 既有隧道 图 常规地铁盾构施工风险分解结构 （ ） 第三章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 常规地铁盾构施工安全风险识别结果 结合工作分解结构和风险分解结构 ， 构建风险识别矩阵 ， 然后逐 一进行地 铁盾构施工安全风险识别 ， 得到以下风险清单 ， 如表 所示 。 表 常规地铁盾构施工风险清单 风险来源 风险因素 编号 现场管理人员经验 勘察、 监测水平 操作人员资质及工作经验 人员因素 安全生产责任制度 现场安全防护措施不到位 应急灾备物资储备不足 安全教育培训体系的不完善 盾构机及其配套设施选型不合理 盾构机刀盘刀具磨损 机械设备因素 盾构机管片拼装系统故障 盾尾密封装置可靠性差 搅拌站及同步注浆系统失效 管片质量不达标 施工材料因素 注浆材料质量不合格 材料耐久性及稳定性差 监测反馈不及时 盾构掘进参数设置错误 施工技术因素 衬砌效果差 注浆效果不理想 端头井及地面加固效果差 不良地质条件 地下水位影响 帛越建 （构 ）物多 地下管线复杂 周边环境调查不到位 近距离上下重叠盾构隧道施工的特点 近距离上下重叠盾构隧道施工其主要施工机械、材料 、 人员等因素的要求 硕士学位论文 与常规盾构隧道施工基本 一致 ， 其主要的特点主要为以下几个方面 ， 如表 所示 。 表 近距离上下重叠盾构隧道施工与常规盾构隧道施工的差异性 因素类型 近距离上下重叠盾构隧道 常规盾构隧道 差异性 涉及到上下两条隧道的先后 施工顺序 ， 施工中对上下險道 对盾构机采取常规 盾 的掘进姿态控制异常严格 ， 稍 控制手段 ， 无特殊要 有不慎极易引发已建險道的变 求 形 求 为了控制己建隧道的变形以 及沉降 ， 通常采取对已建盾构 因 麵道形变的重要措 措施为架设钢支架进订加固 输 涉及夹土层注浆加固技术 ， 夹土层加固是关键 根据上下两条隧道的间距不 技术 ， 施工位置 ， 同 ， 土质不同 ， 对注浆加固的 不涉及该项 深度、 角度 、 注浆压 的要求业不同 ， 距离越短 ， 技 力和注浆量等参数需 术难度就越大 要严格的控制 夹土层的地质状况的好坏直 接影响施工的难度和施工安 夹土层的地质状况 全 ， 是否为淤泥质土 、 是否富 不涉及该项 直接决定施工方案和 含地下水等等直接都是需要重 难度 点关注的 。 夹土层厚度代表着 夹土层的厚度 不涉及该项 离越近 ， 环境敏感性 环境因素 越强 ， 施工难度越大 重叠段周边管线及构膽分 不涉及该项 及构筑物会增加环境 的复杂性和施工难度 构建盾构区间近距离上下重叠施工风险评价指标体系 结合常规盾构隧道的风险因素 、近距离上下重叠盾构隧道的特点以及无锡 地铁标段的具体情况 ， 从 “ 人、机 、料 、 法 、 环 ” 五个方面筛选整合得出如 下表所示 个二级评价指标 ， 如表 所示 。 第三章无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 表 无锡地铁 标段盾构区间近距离上下重叠施工风险评价体系 一级评价指标 编号 二级评价指标 编号 现场管理人员经验 勘察 、 监测水平 操作人员资质及工作经验 安全生产责任制度 盾构机及其配套设施选型 盾构机刀盘刀具磨损情况 机械设备因素 盾构机管片拼装系统故障 盾尾密封装置可靠性 搅拌站及同步注浆系统失效 管片质量 施工材料因素 注浆材料质量 材料耐久性及稳定性 下洞險道盾构掘进控制 隧道内临时钢支架加固 施工技术因素 人 上层隧道盾构掘进控制 夹土层注衆加固 地面加固 高压电力隧道形变 八 夹土层最小厚度及其地质状况 醜 八 下洞拱顶竖向位移 地表沉降及周边建筑物倾斜开裂 风险评价指标解析 （ ）现场管理人员经验 ， 为了项目顺利进行 ， 公司从 正在施工的常州 、杭州 、 成都 、 上海等地的地铁项目抽调精兵强将 ， 组成 一个 专业能力过硬 、 管理水平高 、 协调能力强的管理团队 。 同时从公司机关党建 口 、 宣传口抽调优秀人员 ， 到项目任项目书记和工会主席 ， 项目班子成员既能 把现场施工管理工作抓好 ， 又能确保做好党建 、 宣传工作 ， 使项目整体管理顺 畅、施工顺利 。 硕士学位论文 （）勘察 、监测水平 本项目的相关监测工作委托了有丰富相关经验企业 ， 跟施工单位己经有过 诸多合作 ， 工作态度和质量均较为可靠 。 此外项目部成立的专门的测量放线小 组负责日常施工所需的测量工作 ， 测量小组选派证书齐全 、 责任心强、 经验丰 富的员工组成 ， 确保施工基准信息的准确 。 此外 ， 项目部还配备了高精度全站 仪等必要测量放线仪器。 （）操作人员资质及工作经验 项目施工队伍选择跟企业有长期合作 ， 便于管理且熟悉盾构施工协作队 伍 。 通过与业主 、 监理 、 设计等多方联动 ， 确保信息的传递通畅 ， 及时发现并 解决施工中的问题 ， 确保资源的高效利用的同时让项目能够平安顺利的完成 。 在监测 、 降水等专业施工方面 ， 与专业化队伍互联互通 ， 互相学习交流 ， 为盾 构施工提供强有力的保障 。 （）安全生产责任制度 现场施工管理单位建立了健全的安全生产管理体系 。 从公司层面 、 项目部 层面 、班组层面分别建立了相关安全生产的相关管理办法 。 严格落实安全生产 法中规定的带班生产制度 ， 公司及项目相关负责人应落实自身主体责任 ， 亲临 施工现场进行监督指导 。 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 安全生产管理 领导小组 ：： — —丄 安全教肓 安全管理 安全活动 安全监督 了 … —厂 — — ； ， ； 制 制 定 ！ 安 制 措 重 按 安 曰 安 特 定 定 制 期 全 安 度 施 点 三 全 常 全 殊 安 安 定 或 文 全 执 执 部 不 文 安 操 工 全 全 奖 不 明 总 行 行 位 放 件 全 作 种 管 保 罚 定 施 结 情 情 防 过 学 教 培 培 理 证 制 朗 工 整 况 况 范 分 习 育 训 训 制 措 虔 检 竟 改 检 检 检 析 度 施 查 切 切 赛 查 ：查 查 事 安全标实现 图 安全生产管理体系框图 （ ） 盾构机及其配套设施选型 本项目根据地质情况进行综合分析 ， 选取土压平衡盾构机 。 土压平衡盾构 机依靠盾头密闭仓内的泥土压力来支撑掌子面的稳定 ， 从未确保开挖面的稳 定 。 （） 盾构机刀盘刀具磨损情况 盾构机刀盘直接作用于岩土面 ， 收到外部水土压力的直接影响 。 刀盘刀具 的磨损不仅会影响掘进的效率 ， 而且会给盾构姿态带来偏差 ， 严重时会造成线 路的偏移 ， 带来严重后果 。 在盾构施工到交叠位置前 ， 仔细对设备进行 一次检 查和保养 ， 特别是盾构机刀盘刀具等重点部件 ， 认真检修存在的问题 ， 保证以 良好的工况条件下进行穿越施工 。 （ ） 盾构机管片拼装系统故障 管片拼装系统主要用于管片拼装 。 盾构隧道的质量 一方面取决于管片自身 的质量 ， 另 一方面取决于管片的拼装质量 ， 管片拼装机的性能稳定性直接决定 了管片在安装时的精度 。 另 一方面 ， 管片拼装机的损坏直接影响到盾构掘进的 进度以及土体暴露是时间 ， 也将带来极大的安全隐患 。 硕士学位论文 （）盾尾密封装置可靠性 盾尾密封的主要作用时在管片与盾构壳体之间形成严密的密封 ， 阻挡外界 水土的进入以及浆液的流失 ， 也是确保盾构机内部人员和设备安全的关键设 施 。 盾尾密封主要由若干道有 一定弹性的刚刷和压板钢片组成 ， 在施工过程 中 ， 通过盾尾油脂管源源不断的向钢丝刷中注入油脂来形成密封 。 由于掘进过 程中会经常性进行纠偏 ， 会对盾尾密封反复扰动 ， 因此盾尾装置的耐久可靠性 显的相当重要 。 （）搅拌站及同步注浆系统失效 搅拌站主要提供施工过程中所需的浆液 ， 盾构施工过程需要源源不断的进 行同步注浆 ， 因此搅拌站虽不起眼 ， 但是扮演了十分重要的角色 。 此外同步注 浆系统作为注浆设备其重要性也不言而喻 ， 两者的稳定性和可靠性必须过硬 。 本项目配备搅拌站 一座 ， 注浆能力为 的注浆泵 台 ， 确保浆液能及 时 、 足量的进入所需部位 。 、氣 图 同步注浆示意图 （ ）管片质量 盾构管片直接承受隧道外部的水土压力以及其他外部荷载 ， 是隧保持长期 稳定的最关键材料 ， 因此管片质量的好坏直接关系到隧道的安全以及未来隧道 正常的使用 。 本项目隧道所使用的管片由高标号水泥钢筋等材料制造而成 ， 具 备较好的防水性能以及使用耐久性 ， 管片混凝土设计强度等级为 ， 除此以 外还要求达到 抗渗等级 。 同时 ， 混凝土氯离子等含量符合要求 。 （ ） 注浆材料质量 盾构施工中 ， 通过同步注浆和二次注浆向隧道周围土体以及土体和管片之间的 间隙注射浆液 ， 以改良周边的土体的力学性能以及加强隧道的防水 。 施工中浆 第三章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 液的质量直接决定了隧道的防水质量和周边土体的加固效果 。 本项目采用水泥 砂浆和水泥 水玻璃双液浆作为主要注浆材料 ， 该种材料有流体性好便于注射 、 凝固后强度高防水性能好等优点 ， 是理想的注浆材料 。 此外把好原材料的进场 检验关 ， 严格检查注浆原材料的质量 ， 是保证注浆作业高质量完成的重要 一 环 。 （ ）材料耐久性及稳定性 管片连接螺栓的强度以及耐腐蚀性、 制造管片所用到的原材料的耐久性 ， 同步注浆和二次注浆所用浆液的稳定性 ， 都会持续对盾构隧道的施工安全造成 严重影响 。 （ ）下洞隧道盾构掘进控制 下洞隧道虽然最先施工 ， 但并不意味着其施工对上洞施工没有影响 。 下洞 的位置偏差大小将会对后续施工产生间接关系 ， 因此必须控制好下洞隧道的施 工 。 下洞掘进过程中 ， 严格控制好推进速度 ， 出土量、 注浆量等参数 ， 加密测 量 ， 及时调整盾构方向 ， 尽量减少轴线的偏离 ， 确保下洞隧道的准确安全完 工 。 （ ）下隧道内临时钢支架加固 为保证上洞在掘进过程中的安全以及减少下洞弯曲变形 ， 需对已建下洞隧 道进行临时加固 ， 加固采用钢支架 。钢支架每环管片设置 榀 ， 共设置 榀 。 支架采用焊接工艺拼接或直接通过螺栓连接 ， 各榀与榀之间通过钢梁加强联 系 ， 具体加固范围及支架形式见下图 、 图 。 硕士学位论文 长机线右线 出入段线左线 — 图 隧道内临时钢支架加固范围 ！ ！ 图 临时钢支架剖面图 上洞施工盾构机穿越之前 ， 需要对下洞支架进行检查 ， 形成验收记录并存档 。 待上部盾构机完全脱离加固区 ， 且上部隧道充分稳定后方可拆除支架 。 第三章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 （ ）上层隧道盾构掘进控制 为了降低对下洞隧道的影响 ， 上洞隧道施工应本着小心谨慎的原则并要做 到以下几个方面 ： 、 严格把控盾构机土压仓的压力值以及盾构弃土量 ， 严防开挖面失稳 。 、 严格控制盾构机竖向高程 ， 掘进过程中禁止大幅纠偏 。 、 严格把握同步注浆和二次注浆的各项参数 ， 确保注浆效果 。 、提前对刀盘刀具进行检查或更换 ， 确保不发生在重叠段施工时因刀具磨 损等问题造成施工暂停等问题。 、 严格把掘进参数控制 ， 包括合理设置土仓压力值、 实时监控每环管片的 出土量、 盾构推进的速度和推力 、 盾构机的掘进姿态以及同步注浆和二次注浆 等环节 。 （ ） 夹土层注浆加固 由于上下隧道间隔近 ， 如不对夹土层进行加固 ， 在上洞盾构推进过程中极 易对下洞隧道产生扰动 ， 且对上洞盾构掘进的姿态控制带来负面影响 ， 因此必 须对中间夹土层进行加固处理 ， 本项目具体的加固方法如下 ： 、 为提高管片周边土体的密实程度 ， 在下洞施工时 ， 适当加大注浆量和注 浆压力 ， 使周边土地充分被浆液包裹 ， 提高密实度 。 、夹层土加固 ： 在下层險道顶部设置根注浆花管 ， 每环设置 ， 上层隧道 下部设置 根注浆花管 ， 用于二次注浆加固加层土土体 。 加固范围为下层隧道 拱顶 及穿越点前后各 环管片 。 二次注浆采用水泥 水玻璃双液浆 。 具 体见下图 、 。 硕士学位论文 长机线右线 出入段线上穿正线区间左线 穿越点前后各预留环注浆管片 出入段线 ？ ：线 出入段线上穿正线区间右线 穿越点前后各预留环注浆管片 图 上洞加固域平面布置图 猶丁时 ： ：裝孔 ，心， 侧 体 — 一 数恶： 、為 ’ 拟例花钤 仁 麵 ， ， 於、：十麵 图 夹层土加固示意图 （ ）地面加固 为防止上层隧道盾构推进过程中造成下层隧道沉降变形 ， 先对下层盾构隧 第三章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 道底进行加固 ， 沿长机线区间右线隧道各上穿点前后各 环 （ ） ， 侧面 范围内 ， 采用三轴搅拌地面搅拌加固 ， 加固深度为管片外侧向下 范围 ， 成 扇形加固 。 对于管线影响无法施做地面加固区域 ， 穿越点前后各 环预 留注浆孔的衬砌环采用洞内加固 ， 加固布置见图 、 图 。 穿越点前后 环范围内 用三轴搅拌粧进行加固 出入段线左线 又 越点前后 丨环范围内采 图 长机区间右线盾构下部加固平面图 地面 长机区间左线 长机 间右线 ： 、 ） 三轴加固区域 图 长机区间右线盾构下部加固横剖面图 （ ） 高压电力隧道形变 结合现场条件 ， 监测点采取深层监测点 、 直接点及地表监测点相结合的方 式进行布置 ， 布设位置主要考虑地面布设条件及重点施工部位 。 深层监测点主 要布置在管道的边缘两侧 ， 每侧各设 个监测点 ， 沿管线方向间距 。 用于监 测电力隧道位移 。 直接监测点主要布置在 高压电力隧道管线上方 ， 沿管 硕士学位论文 线方向每 米设置 一个 。 监测点布置见下图 。 一 出入段线右线区间 — ？二 。 。 ？二 出入段线右线区间 ， ’ 新梅路电力管廊 ，， 直接监测点 图 监测点布置图 （ ） 夹土层最小厚度及其地质状况 上下层盾构隧道间距最小距离为 ， 即夹土层最小厚度为 。 重叠 隧道范围内地层主要为第四系全新人工填筑土 （ ） 、 冲洪积粘性土层及砂 卵石层 （ ） 、 残积土层 （ ） ， 下覆基岩为侏罗系中统塘厦组 （ ）凝灰质粉砂岩 。 重叠段的地质条件以及上下隧道的距离 ， 无疑是本盾构区间最大的施工挑 战 。 为了顺利完成重叠段是盾构施工 ， 需针对性的采取 一系列措施来降低该客 观风险因素 。 （ ） 下洞拱顶竖向位移 拱顶竖向位移大小是其隧道竖向沉降的最直观体现 。 隧道竖向位移过大 ， 会导致地面沉降 、 周边管线变形等 一系列问题 ， 因此需要严格控制 。 本项目主 要通过精密全站仪对其进行监控量测 ， 具体方案如下 ： 在隧道内壁顶部和底部 设置强制对中装置 ， 每间隔 环管片设置两个测量监控点 ， 采用极坐标法或者 前方交会法对监测点进行测量 。 监测点布置见图 。 第三章无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价指标体系的构建 地面或建筑物 “ 沉降标志 沉降孔 分层沉降仪 测斜仪 测斜仪 对 测斜孔 ， 斜孔 收敛测线 心 道中心 地隆起测 — 图 下洞拱顶竖向位移测点布置图 （ ） 地表沉降及周边建筑物倾斜开裂 施工场地周边的建筑物开裂 、 沉降 ， 特别是重要的建筑物会造成巨大的财产损 失 ， 会给项目带来经济纠纷的同时也对盾构隧道的施工安全带来了挑战 。 据隧道埋深调 灑左右线间鉻 整 据隧遒 深 地表沉降测点 图 施工影响区域地面沉降点横断面图布置图 本章小结 通过阅读文献以及对相关地铁盾构施工事故资料总结分析 ， 利用 硕士学位论文 方法对常规地铁盾构施工安全风险因素进行了识别 ， 然后针对近距离上下重叠 盾构隧道施工的特点与常规盾构盾构隧道进行了差异性分析 ， 结合工程实际情 况对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工过程中的风险因素进行识别 ， 然 后从 “ 人 、机 、料 、 法、 环 ” 五个角度 ， 按全面、科学的原则对其进行分类整 理并构建风险指标体系 ， 并基于项目的实际施工方案以及具体指标的自身内含 对其做了简单的阐述 。 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 盾构隧道施工风险评价理论 模糊集理论 现实生活中人们常常会遇到 一些边界定义不太明确的事件 ， 比如 “ 米饭糊 了 ” 、 “ 水果熟了 ” 等模糊的表述 ， 我们虽然能理解它所表达的意思 ， 但是不 能明确给定 一个严格的判定标准去衡量 ， 类似事件在模糊理论中我们统称为模 糊事件 。 糊理论 （ ）最早由 （扎德 ）教授于 年提 出 ， 他在其发表的论文中首次提出 “ 隶属度函数 ” 这概念来 一达事物模糊性 模糊集理论用隶属函数来表示描述对象归属于特定概念的程度 。 本文采 用高斯隶属函数来反映正态分布的特征 ， 即 ： 式中 为函数的 中心 ； 表示宽度 ， 其值与专家意见的确信度成反比 。 证据理论 证据理论 （ ） ， 是 一种用来不精确推 理的方法 ， 由美国数学家 他的学生 共同建立和发展立起 来的 。 证据理论的优势在于相比传统贝叶斯推理 ， 不需要知道先验概率 ， 而 是通过 一系列的 “ 证据 ” 相组合 ， 进而推断出事物的不确定性 。 当前 ， 证据理 论广泛应用于人工智能 、 信息融合 、 目标识别等领域 。 （ ） 证据理论的识别框架 针对不去确定的问题 ， 比如下周 一的是否下雨这 一问题 ， 有下雨和不下雨 两个结果 ， 这只是 一个简单的举例 ， 推广到其他更复杂的问题中 ， 就可能出现 若干个不去确定的结果 ， 我们把包含所有可能结果的结合集合表示为 ， 集合 中元素的元素类型可以是任何形式 ， 包括阿拉伯数字、文字等等 。我们定义 如果集合？中的每 一个元素都是相互独立的 ， 且每 一个元素都唯 一对应 一个该 事件的可能结果 ， 则称？称为该不确定问题的 一个识别框架 。 识别框架的定 义如 （ ）所示 。 ？ ， ， ？ （ ） 硕士学位论文 其中表示集合？中的 一个元素 ， 它表示不确定事件的 一个可能的结果 ， 是事件所有可能结果的个数 。 识别框架的所有子集组成的集合称为的幂 集 ， 如式 （ ）所示 ， 其中表示空集。 ， ， ， ， ， ， ， （ ） 识别框架中的每个元素都唯 一对应不确定事件的 一个可能的结果 ， 而 一 个不确定事件可能没结果或产生 一个或多个结果 ， 即对应空集以及中 一个 或多个元素 ， 因此 一个不确定事件的答案均对应？的某个子集。 比如明后两天 的天气是否下雨可以用集合表示为 ， ， ， ， 表示下雨 ， 表示不下 雨 ， 集合中的元素代表明后两天天气的所有可能结果 ， 假设明后两天天气至 少有 一天下雨为事件 发生 ， 则集合 丨 丨 ， 丨和 表示事件 发生 ， 而 表示事件不发生 。 由上述例子可知 中的每 一个元素都与不确定事件的 的结果相对应 。 （）基本概率分配函数 对于同 一个不确定性事件 ， 不同的人对其所有可能的结果出现的可能性都 有自己的判断 ， 如明后天天气全部为下雨 ， 普通民众和专业气象人员的给出的 可能性大小必然不 一样 。 在证据理论中我们用基本信任函数来表达对不确定事 件某 一结果发生的概率 ， 即支持该命题的程度 。 基本信任函数又被称为基本概 率分配函数 ， 简称函数。 函数的定义为 ： 设是 一个识别框架 ， 它的幂集为 ， 对于函数 ， 如果它表示 到 ， 的 一个映射 ， 并且满足式 （ ） 。 ？ （ ） （ ） ？忙？ ？ 其中为的任意 一个子集 ， 为空集 ， 则我们称满足上述条件的为基 本概率分配函数 ， （）为事件的基本概率分配值 ， 它代表证据对于事件的 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 支持程度 。 表示对于空集的支持度为 。 表示所有基本概 ？ 率分配函数的和为 。 函数的获取可以通过历史数据加以分析取得 ， 也可以 是相关人员综合各方倍息主管判断取得 。 在同 一个识别框架下 ， 可能存在多个不同的证据来表征对 一系列命题的 支持程度 ， 每个证据都有对应的 函数 ， 对于的某个子集而言 ， 若的 函数值大于 ， 即 则称子集为识别框架 的 一个焦元 ， 若集合 中只有 一个元素时 ， 则称为？的单元素焦元 ， 依次类推 ， 若中有个元 素时 ， 则称为？的 ？元素焦元 。此外 ， 当 为单元素焦元时 ， （）表示对 中单元素的支持度 ， 且支持度全部分配给中的唯 一元素 ； 当 为多元素焦元 时 ， （）也表示对中元素的支持程度 ， 但无法确定具体是中哪个元素或哪 些元素的支持程度 。特别地 ， 当 ？时 ， （）表示对于 中所有元素分配了 支持度之后剩余的支持度 ， 被称为不确定性函数 ， 它代表证据对命 题不确定性的支持度 ， 但对于 无法再进行细分。 （）信度函数及似真函数 信度函数主要用来表示对不确定事件的可能结果 （命题 ） 的任性程度 ， 其 代表的含义是对该结果即命题的总信任度 。 设 是识别框架中的 一个任意子集 ， ？中任意 一个元素 满足 对于命题的信任程度我们可以用对命题的信任程度的总和来 表示 ， 基于此 ， 信度函数的定义如式 （ ）所示 。 ） （ ） （ ） 由上可得丨函数也是 到 ， 的 一个映射 ， 我们称 （ ）为事件的信 度函数 ， 它表示的全部子集所对应的函数值之和 ， 其代表的含义是认为 命题为真的总信任程度 。 为了全面准确的对 一个命题进行描述 ， 不仅需要表示出对该命题的支持程 度还要表示出对其的怀疑程度 ， 前面介绍的信度函数表示的是对某 一结果的信 任程度 ， 似真函数则是表达对 一个命题的怀疑程度 。 设识别框架中的某 一子集为 ， 对中的每 一个元素都有 ？ ， 硕士学位论文 则似真函数为 ？到 ， 的 一个映射 ， 其表达式见 （ ） 。 （ ） ） （ ） 其中 ， 为的否命题 ， ）表示对命题非假时的支持程度 ， 不难看 出 为对命题为假的支持程度 ， 我们可以得到如下关系式 （ ） 。 ） ） （ ） 由 （ ） 与 （ ）两式可知 ， 信度函数和似真函数是对同 一概念的不同 表达 ， 其表达出的信息是 一致的 。 另外 ， 若与 相容 ， 即 则可进 一步推导得到式 （ ） 。 ） ） ） ） （ ） （ ） 由式 （ ）可知 ， 包含了所有与 相容集合的 函数值 。对信度函 数与似真函数进行比较可得到式 （ ） 。 （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） ）？ 由式 （ ）可知 ， 这表明信度函数在对命题进行判断时更加严格 。 我们称？为命题 的信度上限 ， 为命题 的信度下限 ， （ （被称为 不确定区间 ， ，制 （ ）被称为 的支持区间 ， ，尸 （被称为 的拟信区间 ， （ ） ， 被称为 的拒绝区间 。 汾 （乂 ）和 的关系如图 所不 。 第四章 基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 不确定区间 （ ） （ ） ， ，— ） 支持证据区间 拒绝证据区间 、 ？ 拟信区间 图 ？和？关系图 （） 合成规则 在实际操作过程中 ， 总为了得知某个命题的总体似真函数和信任函数 ， 需要对多条证据源的 函数进行融合 ， 该过程就称为 合成 规则 。 若同 一个？下存在两条证据 与 ， 各自对应的 函数分别为 和 焦元分别为岣与 ， 如图 所示 ： （ ） （ ） （ ） （ ） 侧 （ ） — ： 图 基本概率分配图 在图 中 ， 区间 ， 被划分为若干个小区间 ， 每 一个区间长度即代表 一 个命题的基本概率 。 将以上两图分别当作直角坐标的 轴和 轴 ， 就可以得到 一个边长为 的矩形 ， 该矩形又可被分为若干个小矩形 ， 每 一个小矩形面积就 表示 一个命题的综合基本概率分配值 ， 如图 所示 。 横竖条分别是 和 分配到各自的焦元与上的基本概率分配值 ， 横竖条相交的所得到的矩形 ， 硕士学位论文 即为 （為 ）所 （万 ） 。 个 （ ） ） ， ， ， ， ， （ ） ） （ ） 图 基本概率分配合成示意图 设尺 则 合成规则为 ： ） ） ） （ ） ， — （） 式中 ：尤表示各个证据之间的冲突程度 ， 尤系数称为正则化因子 ； ， ？ 为基本概率分配函数的正交和运算 。 设 ， ， ， ？ ， ， ？为同 一识别框架？上的 个 函数 ， 对应的焦元分别 为 ？ ，则 ： （ ） （ （ ） — （ ） — ，“ ？ （ ） （ ） 式中 ： 《 ） ） （ ！ 改进 证据理论在诸多性质上与传统证据理论有诸多相似之处 ， 因此充 分了解传统证据理论的的相关性质 ， 对我们后续了解改进 证据理论及其应 用有积极意义 。 证据理论的 一些合成性质如下 ： 交换律 ， 可用式子表示为 ： 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 ？ 十 ？ 表明不同证据之间合成时 ， 证据顺序的改变不会对结果产生影响 。 结合律 ， 可以表示为 ： （ ， ？ ） ， ？ （ ？ ） ？ ，？ 两条以上的证据进行融合时 ， 可以任意改变两两合成顺序 ， 或先将任意两 条进行合成 ， 在将其合成结果与第三条证据合成 ， 依次类推直至所有证据全部 合成完毕 。 极化性 。 某个元素的两个以上证据进行融合时 ， 即使整个元素的信任度 出现大幅回落 ， 但是元素包含的单个焦元的信任值却则回升 ， 表示为 ： （ ， ？ ） 鲁棒性 。焦元信任值不会随着信任函数的波动而产生改变 ， 具备 一定的 稳定性 。 证据理论的优势 证据理论作为 一种常用的信息融合方法 ， 在解决不确定信息合成过程 中有十分明显的优越性 ， 主要体现为 ： 一是通过 证据理论进行合成 ， 能融合多个信任分配函数 ， 极大的提高 结论的准确性 。 二是 证据理论在实际运用的过程中 ， 不需要像贝叶斯推理 一样需要给 出先条件概率密度和先验概率 。 盾构隧道施工风险评价信息量化与数据集结方式的确定 基于算子的赋权构思 算子 （ ）又叫有序加权平均算子 ， 由 教授首次提出 。 通过对数据的重新排列组合 ， 对数据进行加权处理 ， 提高了依 据原始计算得到结果的准确度以及降低了由于单个极端数值所带来的不良影 响 。 方法是在算子的基础上做出的改进 ， 目的是为了更好的表达数据 的真实性 ， 让依据其做出的决策更加科学合理 。 设 ：？ ” 及 ，若 硕士学位论文 ， ， ， ？ ） （ ） 其中 是函数 相关联的加权向量 ， ， ， ， 且… 是 一组数据 （斗七乂，）中第 个最大的元素 ， ？是实数集 ， 则 称是有序加权平均 （）算子 。 算子的主要特征有 ： 按大小将数列重新排列 （由大到小 ） ， 其中元 素 与没有直接关系 ， 只与重新排列后的数列中第 个位置相关联 ， 传统 的 算子在处理的数据类别上存在缺陷 ， 即不能很好的对连续型数据进行集 成处理 ， 因此教授对其进行了改进优化 ， 提出了 一种新的适用于连续型 数据集成的算子 ： 设 为区间数 ， 且 （） （ ）） （ ） 其中 ， 是具有下列性质的函数 ： ？ （ ） ， （ ） ， 若 ， 则 则称 是连续区间数据集算子 ， 简称为 算子 。 为基本的单调区间单调 （） 函数 。 算子具有如下性质 ： 单调性 ： 设 （叫 ， ，… ）和 （戽 ，戽 ，… ，式 ）是任意两个数据向量 ， 若对任 意 ， 有 ？ ， 则（ ， ，…？） ： （爲 ，爲 ，… ，凡 ） ； 可置换性 ： 设 （爲 ，爲 ， ” ， ？ ）为 （叫 ， 的任 — 置换 ， 则 、 ，” “ ， ） 幂变性 ： 设 （巧 ， ， ， ）是任 一数据向量 ， 若对任意 ， 有 ， 则 （” ，… ， ） 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 基于的各评价指标理论的重要性确定 本文采用 算子对各指标集成赋权 ， 具体运算步骤如下 ： （ ）指标决策数据集结为 ？ ， ；） ， 依据大小重新对数据进行排 序 ， 并以 开始进行编号获得新集结数列即仏 ， （ ）利用组合数计算 ，的权重 ， 求加权向量 ： （ ） — 式中 ： ，表示在《 丨个数据中任意 ？个数据的排列组合数 。 （ ）计算 ， ？的绝对权重 ， ： ） （ ） （）计算指标 ， 的相对权重岣 ： 叫 泰 ，吨， … ， （ ） 以上计算所得为指标的 权重值。 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 评价标准的确定 在建设工程领域中 ， 通常情况下为了方便有效的对项目的施工安全风险进 行评估 ， 我们需要对风险大小进行等级划分 。 根据 分析法 ， 我们按照 值 将项目的施工安全风险等级划分为 “ 稍有风险 ” 、 “ 一般风险 ” 、 “ 显著风 险 ” 、 “ 高度风险 ” 、 “ 及其危险 ” 个类别 ， 其中前两个等级为低风险程 度 ， 后三个为重大风险程度。 在证据理论运用过程中 ， 通常将评价等级从低到高依次排序来划分评价标 准 ， 我们定义 一个集合 其中 （欠 ，， ， ）表示指标為可 能被判定的 一个评语 。 参考 分析法对施工安全等级的划分 ， 本文将评语 硕士学位论文 分为很低 （） 、 低 （） 、 中 （） 、 高 （） 、 很高 （）五个等级 ， 并定义其量化值 （ ， ，， ， ） 。 构造隶属度矩阵 由隶属度求出各个指标隶属于不同风险等级的程度 。根据有关资料 ， 定义 中心点 （ ， ， ， ，） ，则隶属度函数如下所示 ： ，） （ ） （，） （ ） （ ） （ ， ） （ （ ） （） （ ？ ） （ ，） 根据式 （ ） ， 结合各评价指标构造隶属度矩阵如下 ： 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 ） ） （ ） （ ） （ ） 一 少叮 （ ， ）少！ （泛 ， （ ， ）少 （ ， （这 ， ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） ） ） ） （ ？ ） ） （ ？ ） （ ） （ ？ ） （ ） （ ） （ （ （ （ （ （ ） （ （ ） ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （“ ， ）少 （“ ， （ ， （ ， ） （ ， ） ） ） （ ） （ ） （ ） ） （ ） （ （ （ ） （“ ， ）少 （ ， ） （“ ， （这 ， ） （ ， ） ） （ （ ？ ） ）厶 （ ，。 ）少乙 （ ， ）？ （ ，口 ） （ ， ） （“ ，。 ） ？） （ ， ） ； （ ， ） ； （ ？ ， ） （ ， ） （ ， ） 八！ （ ， （ ， ） （“ ， ） （ ， ） （“ ， ） （ ？ （ ） （“ ， （“ ， （ ， ） （ ， ） （ ， ） 基于改进证据理论数据融合 （ ）基于权值分配的 合成算法 证据理论在多个证据进行合成方面效果显著 ， 是 一种行之有效的证据 融合的方法 ， 一直被各界的研究学者所使用 。 然而在此过程中 ， 研究者们发现 传统证据理论业存在 一些弊端 ， 即随着证据之间的冲突程度不断上升 ， 合成结 果理现实偏离就越远 。 针对这种情况 ， 教授将支持证据冲突的那部分概 率概率按 一定规则分配到不确定的区间中 ， 该方法在仅有两个支持信息时效果 明显 ， 但是当超过两个以上的支持信息时 ， 效果也并不理想 。 为了彻底解决 这个问题 ， 后来的研究者在此基础上有做了进 一步的改善 ， 他们发现证据之间 的冲突也存在 一定的有用之处 ， 将支持证据冲突的那部分概率按不同的命题的 平均支持程度加权分配 ， 得出的结果比以往方法更加理想 ， 且能在高证据冲突 下也能取得满意结论 。 在传统的 证据理论进行数据合成时 ， 当 时 ， 表示证据之间彼此完 硕士学位论文 全对立 ， 无法进行融合。 根据有关资料 ， 将支持证据冲突的概率按不同的命题的平均支持程度进行 加权分配 ， 如下式 （ ） ： （ ） 式中 ： （沟表示证据冲突概率的分配函数 。且 ： ， ， 綱 尺 ，其中 ； ， （？ ） … 对于权值分配的方式如下所述 ： 设 ， ， 所对应的集合为 ，， （为证据数 ） ， 那么集合 和 两 个的冲突程度为 ： （ ） 其中 ： ， 令 ： ， ？ （ ） （ ） — — （ ） 式中 ： 以 ）表示其对的平均支持程度 ， 我们按照该加权系数将概率分配 给对应的命题 ， 即 ： 综上所述 ， 我们可以得到改进后的合成公式 ： ， （ ） （ ） ） （ ） ） ， （ ） 式 中 ： （ ） 尺 ？奴 为证据冲 突概率 的分配 函数 ， 且 ） ，（） ， （ ） ， 其中 ： 尤 ） ） ， （ ） 第四章基于模糊集与改进证据理论的风险评价模型 至此 ， 完成基于权值分配的 合成算法 。 指标函数合成 指标体系所建立的层次结构 ， 运用线性加权法 ， 所有证据联合后的函 数为 ： （ ） ？ （ ） （ ） 式中 ： 是识别框架中的子集 ， 是所有指标赋予的基本概率 ， 是指标体系中第 个主要指标下的第 ？个次要指标赋予的基本概率 ， 岬表示第 个主要指标的权重 ， 叫代表 下面第 个二级指标的权重 ， 《表示 一 级指标的个数 ， 《 ， 表示其所包含二级指标的个数 。 风险综合评价 我们得知了风险的发生的概率以及各指标权重值 ， 还需要进 一步对现有信 息进行处理 。 为了更好地从项目整体综合风险角度体现出风险水平 ， 通过风险 评价值来直观表达 。 本文将风险概率分配矩阵与量化评价值相乘 ， 单值 化处后得出风险综合评价值 ， 这样可以较好的避免以往风险评价过程中依靠 最大隶属度原则来确定风险水平时所带来的部分信息的丢失 。 （ ） 通过矩阵计算得出风险评价 ，将其与制定的风险接受等级做对照 ， 判断出 项目所处的风险等级以及处理态度 ， 然后根据实际项目的情况制定风险应对方 案 。 此外 ， 还可以将各 一级指标和二级指标的风险评价值 一一计算出 ， 根据评 价值大小进行排序 ， 对重点风险指标集中力量重点关注 ， 大大提高风险应对的 效率和效果 。 本章小结 利用改进 证据理论的方法较好的解决了专家评分主观性强的缺点 ， 此 外构建了无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价模型 ， 简单介绍了 模糊集理论和证据理论 。 利用 算子对指标重要程度进行加权后获取新的数 列 ， 然后运用高斯隶属度函数来构建函数 ， 明确各要素的风险评价意见在 硕士学位论文 各等级上的分配情况 ， 最后通过矩阵算法进行各专家意见合成 ， 得出最终的风 险评价值 。 第五章 无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 第五章无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 无锡地铁 标段工程概况 工程概况 下图 所示 ， 本标段合同工程范围为 一站两区间 （含型槽明挖段） 。 包含为长江路站 ？机场站区间 、 新梅出入段盾构区间 。 盾构始发 髓 向 盾构吊出 —， 长江路站 长机区间 机场站 、 图 无锡地铁 标段工程概况 长江路站 机场站区间线路沿长江路直行后转入新梅路 ， 然后在新梅路下穿 出入段线隧道 、 新梅路 号桥及高压电力管廊 ， 再以 米半径 ， 下穿普利司 通厂区房屋 ， 转入锡兴路沿机场高架西侧 ， 过 国道 、 空港二路 （沿线广告 牌 座 ） ， 直行到达机场站 。 拟建沿线无重要历史文物古迹分布 。 线路线间距 为 （ 。 右线线路纵断面从长江路站以 私及 坡度下降 ， 再以 。坡度上坡至区间风井 ； 后以 。及 。坡度下降 ， 以 。坡度上坡 至机场站 。 左线线路纵断面从长江路站以 。及 。坡度下降 ， 再以 。坡度上坡至区间风井 ； 后以 。及 ， 。坡度下降 ， 以 。坡 度上坡至机场站 。 轨面埋深约为 。 新梅车辆段出入段线区间线路基本在新梅路下穿行 ， 拟建沿线无重要历史 文物古迹分布 。 在新梅路以 半径右转进入机场路 ， 然后沿机场路直行 ， 再 以 个 半径拐入新梅车辆段地块内 ， 其余均为直线 。 线路线间距为 （ 。 右线线路纵断面从长江路站以 。及 。坡度下降 ， 下穿新梅路 电力管廊后 ， 再以 。及 。坡度上坡至新梅车辆段内盾构井 。 左 线线路纵断面从长江路站以 。及 坡度下降 ， 下穿新梅路 电力管 硕士学位论文 廊后 ， 再以 。及 沁坡度上坡至新梅车辆段内盾构井 。 长机区间右线在 ？段 ， 与出入段的重叠范围长度为 且两者成 夹角 ， 出入段左线与右线与长机区间右线的最短垂直距离分 别为 和 。 工程地质概况 长机区间隧道主要穿越区域主要为粉质黏土 、 夹砂质粉土 。本场地沿线地 表水主要为在新梅车辆段地块内相交河道中的河水 ， 水深在 到 米之间 ， 常年水位在 至 米之间波动 。 沿线地下水类型为松散岩类空隙水 ， 包 括全新统潜水 、 全新统微承压水及上更新统承压水 。 新梅车辆段出入段线上部存在部分杂填土 、 淤泥质填土 ， 下部为粉质黏 土 。 地下水类型主要为松散岩类孔隙水 ， 具体包括 ： 全新统潜水层 、 全新统微 承压水及上更新统承压水 。 工程重难点分析 （ ）上下层盾构隧道间距较小 ， 仅 ， 距离较长 ， 约 ， 且 线路半径仅为 盾构姿态控制难度大。 （ ）盾构覆土厚度在交叉位置覆土厚度为 ？ ， 覆土较浅 ， 上 方有 一处 电力險道 ， 盾构掘进的沉降控制异常严格 。 （）后建盾构隧道掘进时不可避免会造成沉降的二次叠加 ， 这对先建隧道 是 一个较大的影响因素 ， 可能对其结构造成不良影响 。 施工方案 （ ）位置关系 长机区间右线在？段 ， 与出入段的重叠范围长度为 且两者成 夹角 ， 出入段左线与右线与长机区间右线的最短垂直距离分 别为 和 具体见图 、 图 。 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 多 ， 长 长机区间右线下穿出入段右线 汾 机区间右线 图 长机区间右线与出入段线交界处平面位置关系 地面标高 （ ） 地面标高 （ ） 出入段左线 ” 出入段右线 （ 卜； 刀 ？ 議 长 ： 图 长机区间右线与出入段穿越点剖面关系 （） 施工方案简述 在两盾构隧道重叠处 ， 按 “ 先下后上 ” 的原则 ， 先进行长江路 机场路区间 盾构施工 ， 随后进行出入段线盾构区间施工 ， 原则上下部隧道沉降及变形稳定 后 ， 上部隧道再穿越 。 其中出入段线盾构右线在 ？穿越长 机区间右线 ， 穿越长度 ； 出入段右线盾构施工完成后 ， 吊出返回长江路站 二次始发进行出入段线左线掘进 ， 在 ？再次穿越长机区间 右线 ， 穿越长度 ， 主要施工工艺流程见图 。 硕士学位论文 模拟计算确定重叠隧道施工顺序 下洞隧道施工 下洞盾构机吊出 通过下洞隧道进行夹土体注浆加固 接收平台搭设 上洞道施工 支擇台车组装下井 上洞盾构机吊出 与上洞盾构机同步移动 接收平台拆除 ， ： 通过上洞对对夹土体进行注浆加固 支擇台车拆除吊出 施工元成 图 施工工艺流程图 为了最大程度降低影响 ， 上方盾构隧道待下方隧道施工完成且充分稳定后 在进行施工 ， 施工时 ， 应持续对下方先施工隧道进行动态监控 ， 发现异常及时 停止施工 ， 待查明原因后方可继续施工 。 上方盾构推进时 ， 应根据各方反馈的 信息及时调整掘进参数 。 接近的重叠段时 ， 均设定 一段试推进段 ， 通过试推进数据来反馈指导施 工 ， 进而分析制定盾构施工时的施工参数 。 此外应严格控制控制盾构机各项参 数 ， 时刻监控渣土排出量 ， 确保开挖面的压力平衡 ， 此外应适当放慢掘进速度 以及降低推理 ， 让盾构机平稳的运行 。 新梅车辆段出入段线左线隧道掘进时 ， 在下层隧道内 ， 右线 ？ 段 ， 设置临时内支撑系统以降低对既有结构的影响 。 盾构推进过程中应同步进行注浆 ， 注浆时应注意注浆压力和注浆量是否有 加大偏差 ， 在盾构施工完成后 ， 根据监测数据 ， 一旦发现地面有沉降或较大形 变 ， 应及时采取措施进行二次注浆等补救措施 。 密切关注各项监测数据 ， 根据汇总情况进行分析研判 ， 适当调整施工方 案 。 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 基于模糊集与改进证据理论的风险评价 风险接受准则 如下表 所示 ， 一共将风险划分为五个不同严重程度的等级 ， 每个等级 都赋予 一个具体数值区间且说明了相对应的接受准则和处理方法 。本文主要通 过综合考虑风险发生概率大小以及其可能导致的损失来判定其所处的风险值区 间范围 。通过科学建模对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工的风险进行 模拟计算 ， 得出其具体所处的风险区间值以及风险等级 ， 然后依据接受准则 ， 结合项目项目的各类资源情况做出相对应的处理方法 。 表 风险接受准则 等级 风险值 接受准测及处理方法 一级 无需处理 二级 可接受 三级 可接受 ， 严密监视 ， 做好防范 四级 处理后可接受 ， 制定预警 、控制措施 五级 不可接受 ， 立即终止 ， 采取应对措施 ， 持续严密关注 风险评价指标权重的确定 以无锡地铁标段地铁盾构区间近距离重叠施工工程为例 ， 本文邀请了 位专家对项目的各级指标重要程度进行评分 。评分规则为 ： 每个指标的重要程 度对应 ？之间的数字 ， 数字越高代表该指标重要程度越高 ， 此外评分分值应 为 的整数倍。 具体的权重打分结果见表 。 表 — 级指标各专家陚权打分结果 指标 评价 评价 评价 评价 评价 评 以指标为例 ， 运用算子确定权重 ， 计算步骤如下 ： 将评委对的赋权打分结果从大到小进行排序得 ： （ ， ， ， ， ，） ； 因 ， 根据式 （ ）计算得加权向量为 ： （ ， ， ， ， ， ） 硕士学位论文 根据式 （ ）计算指标八的绝对权重为 ： — （ ， ， ， ， ， ？ 同理计算可得 ： ， ， ， ， 根 据 式 （ ） 计算 得 盾 构 施 工 风 险 一 级 指 标权 重 为 ： （ ， ） 同理得各二级指标权重分别为 ： ， （ ， ， ， ） ； （ ， ） ） ） ） ； （， ） ； （， ） ） ） ； （ ， ， ） 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 表 风险评价指标权重 一级指标 指标权重 二级指标 指标权重 盾构区间近距离重叠施工风险综合评价 本文分别从施工单位 、 监理单位、 勘察设计单位分别邀请了以为熟悉本项 目的高级工程师对项目各风险因素所处的等级以及不确定度进行评判 ， 要求给 出各风险因素所处在 （很低 、低 、 中 、 高 、 很高 ）五个风险等级中的哪 一等 级 。 五个风险等级从低到高分别对应的量化值 （ ， ， ， ， ） 。专家初始评价意见见表 、 、 。 ？ 蹈 银 蓉 卜 刪 坦 荜 斗 妪 逕 妪 塔 坦 岖 子 單 發 埋 弱 诽 ？ ？ ？ （ 退 ： 杨 與 （ ？ ： 当 萆 斗 卓 裎 — 翠 运 ： 一 廿 栏 逕 子 顔 ！ 寸 ， 班 闰 麟 ！ 畅 御 锵 避 淑 摆 导 逕 坦 — ， 垣 备 ， 逕 牮 ， 盖 谈 伞 磔 ？ ！ 赵 釙 屮 ？ 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 将以上数据带入前述公式 （ ） 进行计算 ， 并做归 一化处理 ， 得表 ， 下面以专家 对指标？为例进行计算 ， 过程如下 。 将专家 对指标？ 的指标带入公式 （ ） 中 ， 即 ， ， 得 （ ，） ； 八 （， ； （ ， ） ； 少 ， ） ； （，） ； 将上述值进行归 一化处理 ， 以分配概率为很低 为例 ： （ ） 综上所述 ， 可求得其他专家对各级指标得基本概率分配值 。 表 专家 基本概率分配 二级指标 很低 低 很高 硕士学位论文 表 专家 基本概率分配 二级指标 很低 低 很高 表 专家 基本概率分配 二级指标 很低 很高 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 八 ， 采用改进后的 证据合成算法融合上述三位专家的基本评价概率 ， 结果 如表 所示 。 以为例计算融合算法的计算过程 ， 依据式 （ ） （ ）求得 ： （ ） ； （ ） （ ） ； 根据式 （ ）可得 （） ； 同理可求得其他二级指标的各融合结果 。 表 基于改进 证据理论的数据融合结果 二级指标 很低 很高 硕士学位论文 根据式 （ ）和采用算子所得各层指标权重 ， 将表 得结果进行逐 层融合 ， 结果如下表 所示 。 表 各层指标函数合成 一级指标 很低 低 很高 合成 根据式 （ ） ， 计算综合风险评价值 ： ？ ， 根据表 中得接受准则划分的区间范围 ， 风险评价等级为三级 。 将指标？单值化 ， 计算结果分别为 ： 尸 ， ， ， ， 风险评价结果分析以及应对措施 风险管理的最终目的是规避风险或者最大程度降低风险所带来的损失 。盾 构隧道施工风险管理是旨在项目施工以前 ， 通过收集项目相关信息 ， 通过科学 手段对其未来施工中可能存在的较大风险因素进行分析评估 ， 最后得出项目整 体风险大小 ， 然后针对性的采取措施规避或降低风险的发生 ， 以此来保证项目 的预期目标的实现 。 风险评价结果分析 根据评价模型的计算 ， 得出无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工的风 险综合评价值 ， 所处风险等级为三级 ， 根据风险接受准则 ， 需采取相 关措施提前预防并进行严密监视 。 此外项目 一级风险指标的排序从小到大依次 为人员因素 、机械设备因素 、施工技术因素 、 施工材料因素 、 环境因素 。该项 目盾构区间近距离重叠施工中环境因素是最关键的风险 ， 需要注重对其进行监 控 ， 做好预防和控制措施 。 除环境风险外 ， 其他几个 一级指标也处于相对较高 水平 ， 也不应该放松警惕 ， 需针对性的手段 ， 如加强机械设备的维保、 施工材 料的检验以及人员的安全教育等有效手段进行干预 。对风险做进 一步分析 ， 对 可能出现的问题做出针对性的处理 。 同时根据施工现场实际资源以及运转状 况 ， 适当调整施工方案以及施工进度 ， 保证项目顺利完成 。 第五章无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工风险评价 风险管理对策研究 根据上述的分析 ， 对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工提出 一下建 议和应对措施 ： （ ）针对风险等级最高的环境因素 ， 主要风险源为交叠段范围内的高压电 力管廊 。在施工前应向主管单位获取有关的电力隧道的资料 ， 并对高压电力管 廊进行全面勘测 ， 在此基础上同管理单位共同制定应急处置方案 。 同时制定好 监测方案和必要的加固处理方案 ， 在施工前 、施工中 、 和施工后严密监测隧道 的沉降、形变等情况 。 此外 ， 在交叠隧道施工时 ， 对下洞隧道也应做好加固和监测措施 。 由于两 条隧道上下净距最近处仅 一米多 ， 对夹层土的加固效果提出了严格要求 ， 应选 取经验丰富的施工队伍 ， 保证施工质量 。在上隧道掘进工程中严密监测下洞的 沉降情况 ， 发现异常立即停止施工 ， 处理后再进行后续施工。 （ ）在材料质量控制方面应严格落实好材料进场的检验环节 ， 査看材料是 否有产品合格证明 ， 严格核查生产企业的相关资质 。对管片 、 防水材料等重要 原材料还要求提供检测合格证明 。 项目质检部门还应不定期对进场材料进行抽 检 ， 对关键原材料使用前还应落实好现场试验 ， 确保材料的质量以及施工效 果 。 对重叠隧道所用到的临时加固钢支架的质量因予以重点控制 ， 从源头把 控 ， 严格进行无损探伤检测 ， 一旦发现不合格 ， 整批次的采用 。 （）在施工技术方面 ， 应依据既定施工方案严格执行 。在对夹土层加固和 地面加固时应特别注意加固的范围和深度 ， 重叠段的夹土层厚度最低只有 ， 施工前应复核加固位置 ， 校对施工参数 ， 确保无误 。施工时严格检查加 固浆液的配比和用量 ， 施工完成后检查加固效果 ， 合格后方可进行后续施工 。 在上下层隧道掘进时 ， 严格控制盾构机姿态 ， 做到 “ 少纠勤纠 ” 。 及时测 量盾构机的前进方向 ， 发现偏移及时做出应对措施 。 此外在对下洞隧道进行钢 支架加固时 ， 应严格按指定的方案进行施工 ， 加固的位置应确保无误 。 施工前 应检查钢支架的质量 ， 检查合格方可投入使用 。 （）机械设备方面 ， 施工前应做好充分调研和评估 ， 选取合适的施工机械 组合 ， 并仔细检查各机械设备的状态 ， 确保能胜任施工的需求 。施工中应加强 对盾构机刀盘磨损情况的检查 ， 发现异常磨损应及时跟换 。对管片拼装系统 、 螺旋输送机等辅助机械设备也应定期观察其工作状态 ， 发现异常及时维护 。 硕士学位论文 （ ）在日常管理工作中 ， 要注重对人员的安全教育和技能考核 。对特殊岗 位操作人员 ， 必须严格落实上岗前的三级教育 ， 定期常态化开展全体安全教 育 。 对施工现场管理人员 ， 应根据其具体的岗位职责 ， 针对性的进行安全教育 培训 ， 做到熟知施工现场的重点防控环节 。 此外 ， 项目管理班子也要严格落实 企业的安全生产管理制度 ， 在资金投入方面确保专款专用 ， 保证项目的平安顺 利进行 。 本章小节 本章简要介绍了无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工段的基本情况 ， 依据前面建立的风险评价模型对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工风险 展开评价 ， 得出了项目综合风险评价值 ， 所处风险等级为三级 ， 五个 一级评价风险等级最高为环境因素 ， 其量化值 。根据评价结果 ， 对二 级指标进行了重要性排序 ， 根据排序结果 ， 分别提出了针对性的建议措施 。 第六章 结论与展望 第六章结论与展望 结论 盾构施工作为当前常见的地铁隧道施工方法 ， 己经较为普遍 。 无锡作为 排名名列前茅的二线城市 ，其修建地铁的代价对其经济社会的影响显而易 见 。 虽然国内 一线城市在地铁建设过程中己经取得较好的经验 ， 且国内众多学 者也做了 一些的研究 ， 取得了众多成果 ， 但对盾构区间近距离重叠施工的情况 目前少有人研究 ， 作为施工中的重难点 ， 对其展开风险评价研宄也有现实的经 济和社会效益 。本文也是在学习和借鉴前辈的经验和成果的基础上 ， 在无锡地 铁标段盾构区间近距离重叠施工项目上运用风险管理的方法对其施工风险进 行评价 ， 以达到降低项目施工风险和提高项目效益的宗旨 。 为了更科学的进行 评价 ， 本文在梳理当前国内外研究现状的基础上 ， 采用了模糊集与改进证据理 论的方法对其进行研宄 ， 得出了以下结论 ： （ ）较为深入对无锡地铁标段盾构区间近距离重叠施工进行了风险管理 。 通过多方走访调查 、 翻阅类似项目资料以及项目自身方案 、 参与各方资源等资 料 ， 从主要 “ 人、 机 、 料 、 法 、 环 ” 五个角度进行风险识别 ， 筛选出对项目影 响最大的 个风险因素 ， 并建立了科学的评价体系 。 （）基于模糊集与改进 理论建立风险评价模型 。利用改进 证据理 论的方法较好的解决了专家评分主观性强的缺点 ， 构建了无锡地铁标段盾构 区间近距离重叠施工风险评价模型 ， 利用 算子对指标重要程度进行加权后 获取新的数列 ， 然后构建函数 ， 明确各要素的评价意见在各风险等级上的 隶属度 ， 最后通过矩阵算法进行各专家意见合成 ， 得出最终的风险评价值 。 （）将模糊理论与证据理论相结合 ， 通过建立评价模型 ， 成功对无锡地铁 标段盾构区间近距离重叠施工工程进行风险评价 。 依据 一级评价指标的风险 评价值大小进行排序 ， 得出环境因素是最大的风险因素 ， 在后续施工中应予以 重点关注 ， 对于其他二级评价指标 ， 也应根据其所处的风险等级 ， 采取相对应 的千预措施 。 硕士学位论文 展望 目前地铁盾构区间近距离重叠施工风险管理研宄正处于探索发展阶段 ， 本 文提供了三个方面的有益参考 ： 一是从 “ 人、 机 、料 、 法、 环 ” 五个角度对无锡 地铁标段区间盾构重叠施工进行风险识别 ， 建立了完整的综合评价指标体 系 ； 二是利用模糊集和改进证据理论的相结合的方法建立了较为科学的评价模 型 ， 对无锡地铁标段盾构隧道施工展开风险评价 ； 三是根据综合评价结果 ， 对后续施工提出了 一系列应对措施 。 受限于本人的知识面以及时间仓促等各方 面原因 ， 本研宄还有诸多改进的空间 ， 在以后的研宄过程中可从以下几个方面 继续探讨 ： （ ）本文风险评价指标体系的建立参考了常规盾构隧道施工的主要施工环 节 ， 但也具体考虑了无锡地铁标段的具体情况 ， 具备 一定的地区特殊性 ， 今 后研究者在借鉴的过程中应予以区分 。 盾构隧道指标体系的建立至今没有较为 规范和统 一的指导性原则 ， 在日后的研宄工作中还需要进 一步完善 。 （ ）运用矩阵分析以及 证据理论进行数据处理 ， 较好的化解了证据高 冲突情况下合成效果差和合成计算大等问题 。 此外 ， 利用相关软件进行编程 ， 大幅降低人工计算工作量 ， 大大降低了出错率 。 （） 互联网时代多方联动的信息化盾构区间近距离重叠施工风险管理是未 来的新趋势 。 传统的风险管理研宄只是对项目做整体风险评价以及提出相关应 对策略 ， 与实际施工过程存在时间上的分离 ， 未来随着以 顶技术为代表的建 筑信息化技术的普及 ， 项目风险管理工作将逐步实现真正的动态管理 ， 在施工 过程中实时反馈信息 ， 发现即纠正 ， 更加便于管理者发现和解决问题 。 参考文献 ， ？ ， ， ： ： ， ， （） ： ， ， ， ， ， ， （ ） ： ： ， ， ， ， （） ： ， ， ， ， ， ， ： ， ： ， ， ， ： ？ ， ， （ ） ： ， ， ，， （） ： ， ， ， ： ， ， ， ， ： ， ，（ ） ， ， ， （） ： ， ， ， ： ， ， ， ， ， （） ： ， ， ，（ ） 丁士昭 ？广州地铁项目总体方案 项目管理国际会议论文集 广州 尤建新，谭旋 ，杜学美 以风险管理为核心的地铁工程 一体化体系整合 地下空间与工程 学报 ，（） ： 韩圣章 ，马运康 ，李超 轨道交通建设安全风险管理体系的建立 铁路工程造价管 理 ， ，（） ： 沈尉 城市轨道交通枢纽站超深基坑的施工风险控制 上海交通大学学 报 ， ，（ ） ： ： 朱晓蕾 ，陈立杰 地铁建设项 目风险评估与管理 沈阳航空航天大学学 报， ，（） ： 杜德平 ，应国柱 基于层次分析和集对分析的地铁施工风险评估 合肥工业大学学报（自 然科学版） ， ，（） ： 苑帅帅 基于神经网络模型的地铁施工安全评价 沈阳建筑大学 ， 王海志 基于系统动力学的地铁施工风险分析 福州大学 ， 赵金先 ，范轲 ，王苗苗 ，孙境韩 工程项目施工风险管理能力成熟度应用研究 工程管理学 报 ， ， （ ） ： ： 施庆伟 ，庞永师 ，蒋雨含 基于系统动力学和的建筑施工安全风险预警决策模型仿真 ？土木工程与管理学报 ， ，（） ： ： 黄骞 ，陈群 ，张铮燕 ，陈哲 地铁建设安全风险识别与评估研究综述 福建工程学院学 报 ， ，（） ： 孟楠 ，张新宁 ，段晓晨 ，毕岳 新兴城市地铁施工风险评估研宄 石家庄铁道大学学报（社 会科学版） ， ， （） ： ： 汤育春 ，夏侯遐迩 ，陆莹 ，李启明 中国地铁工程安全风险管理研宄综述 工程管理学 报 ， ， （） ： ： ？ 闫文周 ，门雪 ，杨翻艳 基于相互作用矩阵的地铁施工风险评价 武汉大学学报（工学 ）， ，（） ： ： 沈卫平，张俊 ，袁标 ，施烨辉 基于智慧互联技术的成都地铁盾构施工安全风险管理信息系 统研究 岩石力学与工程报 ， ，（） ： ： ， 肖琪聃 ，赵珍妮 ，刘林超 基于贝叶斯网络的地铁项目施工风险管理研究 信阳师范学院 学报（自然科学版） ， ，（ ） ： 周松 大型泥水盾构近距离穿越运营地铁的扰动位移特性及施工风险研究 上海交通 大学 ， 李龙 ，赵金先 ，刘敏 基于 复合权重的盾构地铁施工安全管理模糊评价研宄 ？工程管理学报， ，（） ： ： 顾浚灏 矩形盾构隧道施工风险定量评价与风险控制研究 上海交通大学 ， 杨永强 长大隧道施工风险评估与控制技术 长安大学 ， 沈刚 盾构近距离下穿既有地铁隧道相互影响机理研宄 深圳大学 ， 肖春春 水下隧道盾构施工风险管理研究 兰州交通大学 ， 文艳芳 ，陈敬配 地铁隧道施工坍塌风险耦合机理研究 地下空间与工程学 报， ，（） ： 卢鑫月 ，许成顺，侯本伟 ，杜修力 ，李立云 基于动态贝叶斯网络的地铁隧道施工风险评估 岩土工程学报 ， ， （） ： 陈赞 ，陈玉斌 基于 的地铁隧道施工安全风险情景识别 长沙理工大学学 报（自然科学版）， ， （） ： ： 张娜，邸迎涛 ，李遂汝 法在地铁隧道施工风险评价中的应用 军事交通学院学 报 ， ，（ ） ： ： ‘ 宁瑶瑶 ，李龙 基于非可加测度 值赋权的钻爆法地铁隧道工程施工风险灰色评 价 工程管理学报， ，（） ： ？ ： ？ ？ ？ ？ ？ ？ ？ 魏新江 ，张默爆，丁智 ，张霄 盾构穿越对既有地铁隧道影响研究现状与展望 岩土力 学，（） ： 樊燕燕 ，王瑞 物元可拓法在地铁盾构施工安全风险评估中的应用 安全与环境学 ： 张姗磊 北京地铁土压平衡盾构施工对既有建筑物影响分析 中国地质大学 （北 京）， 杨秀权 复杂地质盾构隧道安全管理与风险防范对策 隧道建设 ， ， （） ： 《盾构法隧道施工与验收规范》 （ ） 北京 ： 中国建筑工业出版 社 ， ， ， ， （） ： 张清华 ， 王进 ， 王国胤 粗糙模糊集的近似表示 计算机学报 ， ， （） ： ， ： ， 杨风暴 ， 王肖霞 证据理论的冲突证据合成方法 北京 ：国防工业出版社 ， 寇坤 憧关地区地下矿山安全现状总体评价及对策研究 西安 ：西安建筑科技大学 ， 杨霁琳 ，彭宏 ，邓爽 ，赵毓高 基于 算子与 的邮件过滤 计算机工 程， （） ： 吴坚，曹清玮 ，李辉 模糊决策环境下基于算子的绿色供应商选择方法 管理工程 学报 ， ，（） ： ： 如 蔡盂龙 ，胡庆国 ，何忠明 基于模糊集与改进证据理论的综合管廊施工安全风险评价 公 路与汽运 ，（ ） ： 盖立庭 基于模糊集与改进证据理论的深基坑施工风险管理研究 青岛理工大 学，