超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究 时 佳 ，姚占虎 ，成晓青 ，曾德成 （ 中交隧道工程局有限公司，北京 ； 中交一公局集团有限公司，北京 ） . . 摘要针对超大直径盾构隧道施工风险源多样化 难预判问题 结合超大直径盾构隧道施工特点 基于人员风险 、 ， ， 、 物资设备风险 管理风险 环境风险以及施工作业风险五类系统风险 建立施工安全风险综合评价指标体系 利用 、 、 ， ， 可变模糊综合评价模型对超大直径盾构隧道施工安全风险进行综合评价 并依托工程实例进行模型计算验证 结 ， 。 果表明同步双液浆注浆工艺 在盾构穿越富水砂层过程中 在控制管片上浮 减少地层沉降 控制管片渗漏等方面 ， ， 、 、 具有显著效果 北京东六环改造工程存在较高风险 采取相应措施后工程安全风险综合分值由 降低至 ， ， . . 工程施工风险可由 级降低至 级中级水平 . .， 。 关键词盾构 熵值 可变模糊综合评价 风险 施工安全 ； ； ； ； 中图分类号 文献标识码 文章编号 （） 引言 隧道施工的安全风险分析和综合评价 。 近年来 我国正处于经济发展的重要时期 城市人 研究方法 ， ， 口急剧增长 城市化率由 年的 骤增至 . 超大直径盾构隧道施工安全风险综合评价体系 ， . 年的 为缓解人口快速流动给地面交通带来的 超大直径盾构机直径超过 较常规盾构机而 .， ， 压力 地下空间的进一步开发利用已经成为现代城市 言 直径增加导致工作面更大 从而增加地下作业风 ， ， ， 交通的发展趋势 与传统施工方法比较 超大直径 险 且超大直径盾构隧道工程多用于过江通道及主城 。 ， ， 盾构施工方法在增大隧道横截面的同时 大大提高施 区快速路改造 工程所在地周边环境多变 施工管理方 ， ， ， 工效率和安全性能 可更好满足城市化进程发展和大 面需要多部门相互协调 涉及人员 机械设备 物资材 ， ， 、 、 流量交通需求 超大直径盾构隧道项目施工线路多 料 施工技术 制度 临时设施等多因素 且各因素具有 。 、 、 、 ， 处于复杂环境的城市位置 具有投资大 施工周期长的 不确定性和模糊性 当前大直径盾构隧道施工安全风 ， 、 ， 特点 社会影响重大 施工掘进距离长 作业界面广 险的评价指标体系尚未完备 不利于大直径盾构隧道 ， 。 、 、 ， 机械性能要求高等多项因素给大直径盾构隧道施工增 工程的安全风险综合评价 。 加事故风险 因此 如何全面描述施工过程中涉及 现参考施工安全风险相关文献 将超大直 。 ， ， 到的多重风险 并对各风险有针对性的进行管控 是隧 径盾构隧道施工安全风险划分为人员风险 物资设备 ， ， 、 道施工风险管控研究的重点任务 风险 管理风险 环境风险以及施工作业风险系统 并 。 现阶段超大直径盾构施工项目常采用风险源分级 、 、 ， 分析各风险系统特点选取相应特征因素作为评价指 方式 将工程风险按危险程度划分为 级 进行分 ， ， 标 构建大直径盾构隧道工程施工安全风险的评价指 级分析管理 忽略各风险性质及相互关系 评价精 ， ， ， 标体系 如表 所示 该体系可很好描述大直径盾构 度较差 等 认为盾构隧道施工在经济 环境 ， 。 。 、 、 隧道工程特点 以及各系统间的相关联系 充分反映影 人身 工期等方面存在潜在风险 李忠等 认为目前 ， ， 、 ； 响大直径盾构隧道工程施工风险的相关影响要素 隧道工程研究成果侧重于宏观上的分析考虑 忽略了 。 ， . 施工安全风险综合评价模型 施工全过程的整体性 系统性 郭隆彪 认为在盾构 、 。 .. 构建模型模糊可变集合 工程施工过程中涉及到的安全风险是涉及施工技术 、 设超大直径盾构隧道工程施工安全风险评价指标 人员 机械设备 物资材料等多因素的综合问题 本文 、 、 。 体系论域为 各项风险评价指标 为论域模糊可变 针对大直径盾构项目施工特点 基于人员风险 物资设 ， ， 、 集合内的模糊概念 利用 代表模糊可变集合 的 备风险 管理风险 环境风险以及施工作业风险系统风 ， 、 、 吸引区域用 为包含 的范围域区间 其中 险 建立超大直径盾构施工安全风险评价体系 利用可 ， ， ， ， ， 与 均为 的排斥区域 如 变模糊综合评价模型进行计算 实现对超大直径盾构 ， ， 。 ， ， ， ， 图 所示 其中 对表示吸引性质 的相对隶属度为 。 ， 对表示排斥性质 的相对隶属度为 作者简介时 佳 工程师 （ ）， （ ）， （ ） 收稿日期 ， ，：. 称为对相对差异度 有 ，， （ ），。 （ ） ， ： 表 超大直径盾构隧道工程施工安全风险的评价指标体系 目标层 风险系统 评价指标 （ ） ， ， 技术能力 （） 人员防护措施 风险识别能力 （ ） ， ， 人员风险 身心状态 安全意识 （ ） ， ， 操作资质 （） 材料设备点检 （ ） ， ， 机械设备故障 式 满足 当 时 物资设备风险 机 材械 料设 设备 备使 养用 护 当 （ 时） ，， （ （） ） ： ； 当 、 、 时， ， （ （） ） ； 。 构件材料质量 当不落在区间 时 材料设备安装 判断样本特 征， 值 在， 吸 引（ 域） 范 围， 域 及（ ） 的。 位置 盾构隧道施工 现场组织管理协调 、 安全风险 安全管理制度健全程度 关系 ，参照式 （），（）计算指标对 级的相对隶属度 安全监管落实 从而获得各项 值对不同级别 的指标相 管理风险 （ ）。 安全事故应急处理 对隶属度矩阵 安全培训 。 .. 熵权法理论 管理配套设施 天气条件变化 权重是综合评价体系中各级指标对其上级指标影 水文地质条件 响重要程度的量化情况 对评价指标赋权是施工安全 环境风险 ， 地下管网和周边建筑 风险综合评价过程中的重要内容 熵权法可以客观整 作业环境 。 合数据信息 令赋权结果更能反映实际 本研究选取熵 盾构施工方案 ， ， 设计方案 权法计算指标权重 施工作业风险 。 安全监测 针对项目施工安全风险问题 邀请 位专家进 勘测 预测误差 ） ， 、 行打分 根据评分情况构造判断矩阵 ， 。 （ ）（ （ ）） （） ： （） .. 相对差异函数模型 式中 为第个评价对象 专家 第个评价指标值 ： （ ） 。 为规避在分级计算过程中发生级别跃迁现象 选 将判断矩阵进行归一化处理 得到标准化矩 ， ） ， 用相对差异函数模型构建各评级指标对标准区间的隶 阵 。 属关系函数 使样本指标在相邻评价级域间过渡平 ， （ ） 稳 量化计算大直径盾构隧道工程施工安全风险 （） 。 （ ） （ ） 的各项评价指标 构建相应指标特征值矩阵 计算指标熵值 令 为第个指标熵值 则 ， 。 ） ， ， （ ） （） 式中 ： 为样本指标的特征值 ； ，，…， ； ，， （） 式中 当 时 …， 。 ： ， ； ； ， ， 依据评价指标特征值矩阵将超大直径盾构隧道工 。 程施工安全风险按照 个级别构建指标标准值 第个指标权重 为 矩阵 。 （） （ ） （） 式中 ： 为级别的指标的标准值 ， ，，…， 。 根据工程实际和指标标准值矩阵构建大直径盾构 式中 且 ： ， 。 隧道工程施工安全风险的模糊可变集合吸引域 范围 .. 相对隶属度矩阵计算 、 域矩阵 与 应用可变模糊综合评价模型计算指标样本对各级 别的综合相对隶属度 （ ， ） （） 。 大直径设 盾吸 构引 隧域 道区 施间 工 安， 全（ 中 风 险， 分（ 为）） 个的 级点 别为 ，构 建，将（ 超） （（ ） （） 矩阵 当 区间内任意点 落入点左侧 右侧 对 式中 为样本关于级别 的非 归一化综合相对隶属 。 （ ） 、 ， ： 应的相对差异函数模型如下 度 为权重系数 为距离参数 为优化准则参数 ： ； ； ； 。 时 佳等 超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究 ： 表 物资设备风险系统指标评分情况 评价指标 材料设备点检 机械设备故障 机械设备使用 材料设备养护 构件材料质量 材料设备安装 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 表 物资设备风险系统指标相对隶属度计算 项目 材料设备点检 机械设备故障 机械设备使用 材料设备养护 构件材料质量 材料设备安装 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 将进行归一化处理得到综合相对隶属度矩阵 表 施工安全风险分级 其中 风险等级 风险程度 取值区间 影响程度 （ ） ： 低级风险 基本可以接受 （，） （） 中级风险 ，） 需要重视方可接受 高级风险 不可接受 需采取措施 （，，） （） ， ， 为保证结果合理性 改变模型参数 取不同的距离 邀请 名专家针对东六环改造工程各项风险指 ， ， 参数及模型优化参数 得到评价结果 标评分 以物资设备风险为例 构建模糊可变集合并带 ， 。 ， ， 实例分析 入综合评级模型进行计算 如表 所示 ， 。 . 研究区概况 ，，（ ） 东六环 京哈高速 潞苑北大街 改造工程项目线 根据东六环改造工程情况 构建超大直径盾构隧 （ ） ， 路全长 隧道工程位于潞苑北大街到京哈高速以 道施工安全风险可变集合的吸引域矩阵 范围域矩 ， 、 南 处 其中第 标段 起讫点桩号为 阵 以及矩阵 。 （ 。 盾构东线工程 隧道外径 .—.） ， ，， 采用开挖直径 的泥水平衡盾构机进行 .， . ，， 隧道掘进作业 掘进距离长达 是目前国内正 ， .， ，， 施工的开挖直径最大的盾构隧道工程 根据式 计算物资设备风险系统指标权 。 （）（） 超大直径盾构隧道穿越富水砂层 最高水土压力 重熵值法计算权重 同理计算其他风险系统指标相对 ， 。 达 对盾构机掘进 盾尾密封等工艺要求非常 隶属度及权重 .， 、 . . . . 高 且隧道沿线环境复杂 涉及穿越现状道路 河道 并将计算结果带入可变模糊综合评 。 ， 、 、 . .， 铁路及轨道交通 重要管线 既有建 构筑物等风险源 价模型 、 、 、 ， 。 其中盾构隧道与副中心火车站同期建设 对施工安全 . 初步评价结果 ， 风险控制提出更高要求 将指标计算数值带入改进模型进行评价计算 得 。 ， . 施工安全风险计算 到超大直径盾构隧道施工安全风险综合评分特征级别 参照公路桥梁和隧道工程施工安全风险评估指 值分别为 分值稳定 .，.，.，.， . 南 城市轨道交通地下工程建设风险管理规范等相关 东六环改造工程施工安全风险综合评价为 级 、 .。 规范 结合东六环改造工程具体情况 建立该工程安全 级初始阶段 需高度重视安全施工问题 对施工安 ， ， ， 。 风险评语集为 等级 低级风险 全风险评价过程及结果分析 富水砂层地层中超大直 ， ， （ ）， ， 等级 中级风险 等级 高级风险 并进行安全 径盾构隧道下穿多处建构筑物使东六环改造工程在控 （ ）， （ ）， 风险综合评价计算 施工安全风险分级如表 所示 制管片上浮 地层沉降 管片渗漏方面存在较多隐患 。 。 、 、 ， 表 东六环改造工程项目施工安全风险综合评价情况 级别特征值 项目 稳定范围 评价等级 ， ， ， ， 分值 . . . . .. 表 调整方案安全风险综合评价结果 级别特征值 项目 稳定范围 评价等级 ， ， ， ， 分值 . . . . .. 涉及到的环境风险及施工作业风险系统在该工程施工 问题 采取风险调控措施 实施同步双液浆注浆工艺 。 ， 安全风险综合评价过程中所占权重达到 占有较 后 再次对该项目进行施工安全风险评价 与初始方 .， ， 。 高比重 是整体施工安全风险控制的关键因素 案相比 采用双液浆进行同步注浆措施使浆液凝结速 ， 。 ， . 风险调控措施 度加快 提高了隧道的早期结构稳定性 可以有效控 ， 。 为降低施工安全风险 东六环改造工程改进传统 制管片上浮 同时抑制施工引起的地层变形 控制地 ， ， ， 同步注浆方式 探索同步双液浆注浆工艺 在控制管片 面 周边建筑物沉降及管片渗漏 可有效降低环境风险 ， ， 、 ， 上浮 地层沉降 管片渗漏方面取得一定效果 及施工作业风险 但是双液注浆施工所需工艺和材料 、 、 。 。 探究注浆料性能参数对管片控浮的影响规律 都更为复杂 且施工同步注浆过程中存在堵管风险 对 ） ， ， ， 实现管片上浮量最优控制效果 始发阶段工艺尚不成 注浆设备有较高要求 故物资设备风险和管理风险有 。 ， 熟 管片上浮较大 随后工艺熟练后逐步调控浆料性能 所提高 调整方案安全风险综合评价结果如表 ， ， 。 参数 管片上浮稳定在 以内 较同步单液注浆效 所示 ， ， 。 果提升显著 东六环右线隧道管片上浮曲线如图 经计算 特征级别分值稳定在 由此可 。 ， ..， 所示 见采用双液浆同步注浆等措施可以改善施东六环改造 。 工程的地不良质条件 工程施工风险由 级降低至 ， 级中级水平 由不可接受的高风险水平调整至重视方 ， 可接受水平 有效降低施工安全综合风险 ， 。 结语 图 东六环右线隧道管片上浮曲线 结合超大直径盾构隧道施工特点 基于综合人 ） ， 盾构掘进全过程地层沉降对隧道变形影响最 员风险 物资设备风险 管理风险 环境风险以及施工 ） 、 、 、 大 根据地质条件变化 需动态调整注浆量 与同步单 作业 类系统风险 构建的 项施工安全风险评价指 ， ， 。 ， 液浆相比 双液注浆量调整幅度较小 扩散系数控制在 标体系合理 可行 ， ， 、 。 范围即可满足要求 且在未采取加强注浆措 可变模糊综合评价模型能够合理有效地评价超 .. ， ） 施条件下 累计沉降量可以稳定控制在 以下 大直径盾构隧道施工安全风险 ， 。 。 东六环右线隧道地层沉降曲线如图 所示 北京东六环改造工程存在较高风险 采用双液 。 ） ， 浆同步注浆工艺等措施后工程安全风险综合分值由 降低至 工程施工风险可由 .. ..， 级降低至 级中级水平 图 东六环右线隧道地层沉降曲线 。 针对超大直径盾构隧道所展开的安全风险研究 对盾构掘进完成的 隧道进行成型效果 ） 是基于施工期进行的 而运营期间管片裂缝 掉块 渗 ） . 质量分析 成型隧道始终保持不渗不漏状态 对管片 ， 、 、 漏水等问题也对盾构隧道的安全运行造成严重影响 ， 。 壁后雷达扫描 取芯抽样检测发现注浆层致密饱满 强 ， 因此如何控制盾构隧道施工质量 减少隧道运营期病 、 ， 度达到 以上 且注浆层向土层径向渗透深度达 ， 害 降低超大直径盾构隧道项目全生命周期风险 是下 ， 到注浆层厚度的 倍以上 在管片外圈形成致密的防 ， ， 一步需要研究的工作 ， 水加强层 强化隧道防水效果 管片壁后雷达扫描效 。 ， 。 参考文献： 果如图 所示 钱七虎 陈健 大直径盾构掘进风险分析及对特大直径盾构 。 ， . 挑战的思考 隧道建设 中英文 . （ ），，（）：. 马建 孙守增 赵文义 等 中国隧道工程学术研究综述 ， ， ， 中国公路学报 ，，（）：. 刘逵 基于 法的铁路隧道施工安全模糊评价 西部 . . 交通科技 ，，（）：. 图 管片壁后雷达扫描效果 王伟 长大隧道安全评价与安全对策 公路交通科技 应 . . （ 用技术版 . 优化方案评价 ），，（）：. 汪伦焰 王若腾 赵荣生 水工盾构隧道施工安全风险综合评 通过评价分析东六环改造工程安全风险 初始方 ， ， . 价与判定 人民黄河 ， . ，，（）：. 案风险等级为 级初始阶段 需高度重视安全施工 黄宏伟 隧道及地下工程建设中的风险管理研究进展 地 ， ， . . 时 佳等 超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究 ： 下空间与工程学报 张少夏 隧道工程风险分析方法及工期损失风险研究 ，（）：. . . 母贤辉 隧道以及地下工程建设中的风险管理 工程建设 上海 同济大学 . . ： ，. 与设计 吴春燕 谭钦文 刘娟 等 地铁隧道回填段围岩失稳影响因素 ，（）：. ， ， ， . 毛儒 隧道工程风险评估 隧道建设 权重分析 工业安全与环保 . . ，（）：. . ，，（）：. 崔玖江 盾构隧道施工风险与规避对策 隧道建设 ，，，. . . ，， . （）：. 许振浩 李术才 李利平 等 基于层次分析法的岩溶隧道突水 ，，：. ， ， ， . 李凤远 赵海雷 冯欢欢 超大直径泥水盾构施工风险防控方 突泥风险评估 岩土力学 ， ， . . ，，（）：. 法研究 施工技术 王婧 靳春玲 贡力 等 . ，，（）：，. ， ， ， . 李忠 魏嘉 朱彦鹏 大断面城市隧道施工全过程风险管理模 ， ， . . 式研究 岩石力学与工程学报 . ，，（）：. ，，（）：. 郭隆彪 基于模糊综合评价的地铁盾构施工安全风险评价研 张姣 贾敏才 张建 地铁隧道盾构法施工全过程风险分析 . ， ， . 究 石家庄 石家庄铁道大学 公路工程 . ： ，. . ，，（）：，. 赵辉 马胜彬 卜泽慧 基于 值的地铁盾构施工 林永亮 赵磊 熵权和集对的耦合模型评价盾构隧道健康 ， ， . ， . 风险灰色聚类评价 铁道标准设计 地下空间与工程学报 . ，，（）：. . ，，（）：. 超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究 时 佳 ，姚占虎 ，成晓青 ，曾德成 （. 中交隧道工程局有限公司，北京 ；. 中交一公局集团有限公司，北京 ） 摘要针对超大直径盾构隧道施工风险源多样化、难预判问题，结合超大直径盾构隧道施工特点，基于人员风险、 物资设备风险、管理风险、环境风险以及施工作业风险五类系统风险，建立施工安全风险综合评价指标体系，利用 可变模糊综合评价模型对超大直径盾构隧道施工安全风险进行综合评价，并依托工程实例进行模型计算验证。结 果表明同步双液浆注浆工艺，在盾构穿越富水砂层过程中，在控制管片上浮、减少地层沉降、控制管片渗漏等方面 具有显著效果，北京东六环改造工程存在较高风险，采取相应措施后工程安全风险综合分值由. . 降低至 . . ，工程施工风险可由级降低至级中级水平。 关键词盾构；熵值；可变模糊综合评价；风险；施工安全 中图分类号 文献标识码 文章编号（） 作者简介时 佳，工程师，：. 收稿日期 引言 近年来，我国正处于经济发展的重要时期，城市人 口急剧增长，城市化率由年的. 骤增至 年的. ，为缓解人口快速流动给地面交通带来的 压力，地下空间的进一步开发利用已经成为现代城市 交通的发展趋势 。与传统施工方法比较，超大直径 盾构施工方法在增大隧道横截面的同时，大大提高施 工效率和安全性能，可更好满足城市化进程发展和大 流量交通需求 。超大直径盾构隧道项目施工线路多 处于复杂环境的城市位置，具有投资大、施工周期长的 特点，社会影响重大。施工掘进距离长、作业界面广、 机械性能要求高等多项因素给大直径盾构隧道施工增 加事故风险 。因此，如何全面描述施工过程中涉及 到的多重风险，并对各风险有针对性的进行管控，是隧 道施工风险管控研究的重点任务。 现阶段超大直径盾构施工项目常采用风险源分级 方式，将工程风险按危险程度划分为级，进行分 级分析管理 ，忽略各风险性质及相互关系，评价精 度较差。等 认为盾构隧道施工在经济、环境、 人身、工期等方面存在潜在风险；李忠等 认为目前 隧道工程研究成果侧重于宏观上的分析考虑，忽略了 施工全过程的整体性、系统性。郭隆彪 认为在盾构 工程施工过程中涉及到的安全风险是涉及施工技术、 人员、机械设备、物资材料等多因素的综合问题。本文 针对大直径盾构项目施工特点，基于人员风险、物资设 备风险、管理风险、环境风险以及施工作业风险系统风 险，建立超大直径盾构施工安全风险评价体系，利用可 变模糊综合评价模型进行计算，实现对超大直径盾构 隧道施工的安全风险分析和综合评价。 研究方法 . 超大直径盾构隧道施工安全风险综合评价体系 超大直径盾构机直径超过，较常规盾构机而 言，直径增加导致工作面更大，从而增加地下作业风 险，且超大直径盾构隧道工程多用于过江通道及主城 区快速路改造，工程所在地周边环境多变，施工管理方 面需要多部门相互协调，涉及人员、机械设备、物资材 料、施工技术、制度、临时设施等多因素，且各因素具有 不确定性和模糊性，当前大直径盾构隧道施工安全风 险的评价指标体系尚未完备，不利于大直径盾构隧道 工程的安全风险综合评价。 现参考施工安全风险相关文献，将超大直 径盾构隧道施工安全风险划分为人员风险、物资设备 风险、管理风险、环境风险以及施工作业风险系统，并 分析各风险系统特点选取相应特征因素作为评价指 标，构建大直径盾构隧道工程施工安全风险的评价指 标体系，如表所示。该体系可很好描述大直径盾构 隧道工程特点，以及各系统间的相关联系，充分反映影 响大直径盾构隧道工程施工风险的相关影响要素。 . 施工安全风险综合评价模型 . . 构建模型模糊可变集合 设超大直径盾构隧道工程施工安全风险评价指标 体系论域为，各项风险评价指标为论域模糊可变 集合内的模糊概念，利用代表模糊可变集合的 吸引区域用，为包含的范围域区间，其中， ，，。，与，均为的排斥区域，如 图所示。其中，对表示吸引性质的相对隶属度为 （），对表示排斥性质的相对隶属度为（），（） ，，（），。（）称为对相对差异度，有： 表 超大直径盾构隧道工程施工安全风险的评价指标体系 目标层 风险系统 评价指标 盾构隧道施工 安全风险 人员风险 物资设备风险 管理风险 环境风险 施工作业风险 技术能力 人员防护措施 风险识别能力 身心状态 安全意识 操作资质 材料设备点检 机械设备故障 机械设备使用 材料设备养护 构件材料质量 材料设备安装 现场组织管理协调 安全管理制度健全程度 安全监管落实 安全事故应急处理 安全培训 管理配套设施 天气条件变化 水文地质条件 地下管网和周边建筑 作业环境 盾构施工方案 设计方案 安全监测 勘测、预测误差 （）（（）） （） . . 相对差异函数模型 为规避在分级计算过程中发生级别跃迁现象，选 用相对差异函数模型构建各评级指标对标准区间的隶 属关系函数，使样本指标在相邻评价级域间过渡平 稳 。量化计算大直径盾构隧道工程施工安全风险 的各项评价指标，构建相应指标特征值矩阵。 （） （） 式中：为样本指标的特征值；，，…，；，， …，。 依据评价指标特征值矩阵将超大直径盾构隧道工 程施工安全风险按照个级别构建指标标准值 矩阵。 （） （） 式中：为级别的指标的标准值，，，…，。 根据工程实际和指标标准值矩阵构建大直径盾构 隧道工程施工安全风险的模糊可变集合吸引域、范围 域矩阵与 （，） （） （，） （） 设吸引域区间，中 （）的点为，将超 大直径盾构隧道施工安全风险分为个级别，构建 矩阵。当（区间内任意点）落入点左侧、右侧，对 应的相对差异函数模型如下： （） ，， （） ，， （） （） ，， （） ，， （） 式（），（）满足：当、时， （）； 当时， （）；当、时， （）。 当不落在区间，时， （）， （）。 判断样本特征值在吸引域、范围域及的位置 关系，参照式（），（）计算指标对级的相对隶属度 （）。从而获得各项值对不同级别的指标相 对隶属度矩阵 。 . . 熵权法理论 权重是综合评价体系中各级指标对其上级指标影 响重要程度的量化情况，对评价指标赋权是施工安全 风险综合评价过程中的重要内容。熵权法可以客观整 合数据信息，令赋权结果更能反映实际，本研究选取熵 权法计算指标权重 。 ）针对项目施工安全风险问题，邀请位专家进 行打分，根据评分情况构造判断矩阵。 ： （） 式中：为第个评价对象（专家）第个评价指标值。 ）将判断矩阵进行归一化处理，得到标准化矩 阵。 （） （）（） （） ）计算指标熵值，令为第个指标熵值，则 （） 式中：，；； ，当时， 。 第个指标权重为 （） 式中： ，且。 . . 相对隶属度矩阵计算 应用可变模糊综合评价模型计算指标样本对各级 别的综合相对隶属度。 （） （ （） 式中：为样本关于级别的非归一化综合相对隶属 度；为权重系数；为距离参数； 为优化准则参数。 表 物资设备风险系统指标评分情况 评价指标 材料设备点检 机械设备故障 机械设备使用 材料设备养护 构件材料质量 材料设备安装 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 专家 . . . . . . 表 物资设备风险系统指标相对隶属度计算 项目 材料设备点检 机械设备故障 机械设备使用 材料设备养护 构件材料质量 材料设备安装 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 将进行归一化处理得到综合相对隶属度矩阵 （）其中： （） （，，） （） 为保证结果合理性，改变模型参数，取不同的距离 参数及模型优化参数，得到评价结果。 实例分析 . 研究区概况 东六环（京哈高速潞苑北大街）改造工程项目线 路全长，隧道工程位于潞苑北大街到京哈高速以 南处。其中第标段（起讫点桩号为 . —. ）盾构东线工程，隧道外径 . ，采用开挖直径. 的泥水平衡盾构机进行 隧道掘进作业，掘进距离长达. ，是目前国内正 施工的开挖直径最大的盾构隧道工程。 超大直径盾构隧道穿越富水砂层，最高水土压力 达. ，对盾构机掘进、盾尾密封等工艺要求非常 高。且隧道沿线环境复杂，涉及穿越现状道路、河道、 铁路及轨道交通、重要管线、既有建、构筑物等风险源， 其中盾构隧道与副中心火车站同期建设，对施工安全 风险控制提出更高要求。 . 施工安全风险计算 参照公路桥梁和隧道工程施工安全风险评估指 南、城市轨道交通地下工程建设风险管理规范等相关 规范，结合东六环改造工程具体情况，建立该工程安全 风险评语集为，，等级（低级风险）， 等级（中级风险），等级（高级风险），并进行安全 风险综合评价计算。施工安全风险分级如表所示。 表 施工安全风险分级 风险等级 风险程度 取值区间 影响程度 低级风险 （，） 基本可以接受 中级风险 ，） 需要重视方可接受 高级风险 ， 不可接受，需采取措施 邀请名专家针对东六环改造工程各项风险指 标评分，以物资设备风险为例，构建模糊可变集合并带 入综合评级模型进行计算，如表所示。 ，，（） 根据东六环改造工程情况，构建超大直径盾构隧 道施工安全风险可变集合的吸引域矩阵、范围域矩 阵以及矩阵。 ，， ，， ，， 根据式（）（）计算物资设备风险系统指标权 重熵值法计算权重。同理计算其他风险系统指标相对 隶属度及权重. . . . . . ，并将计算结果带入可变模糊综合评 价模型。 . 初步评价结果 将指标计算数值带入改进模型进行评价计算，得 到超大直径盾构隧道施工安全风险综合评分特征级别 值分别为. ，. ，. ，. ，分值稳定. . 。东六环改造工程施工安全风险综合评价为级 级初始阶段，需高度重视安全施工问题。对施工安 全风险评价过程及结果分析，富水砂层地层中超大直 径盾构隧道下穿多处建构筑物使东六环改造工程在控 制管片上浮、地层沉降、管片渗漏方面存在较多隐患， 表 东六环改造工程项目施工安全风险综合评价情况 项目 级别特征值 ， ， ， ， 稳定范围 评价等级 分值 . . . . . . 时 佳等：超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究 表 调整方案安全风险综合评价结果 项目 级别特征值 ， ， ， ， 稳定范围 评价等级 分值 . . . . . . 涉及到的环境风险及施工作业风险系统在该工程施工 安全风险综合评价过程中所占权重达到. ，占有较 高比重，是整体施工安全风险控制的关键因素。 . 风险调控措施 为降低施工安全风险，东六环改造工程改进传统 同步注浆方式，探索同步双液浆注浆工艺，在控制管片 上浮、地层沉降、管片渗漏方面取得一定效果。 ）探究注浆料性能参数对管片控浮的影响规律， 实现管片上浮量最优控制效果。始发阶段工艺尚不成 熟，管片上浮较大，随后工艺熟练后逐步调控浆料性能 参数，管片上浮稳定在以内，较同步单液注浆效 果提升显著。东六环右线隧道管片上浮曲线如图 所示。 图 东六环右线隧道管片上浮曲线 ）盾构掘进全过程地层沉降对隧道变形影响最 大，根据地质条件变化，需动态调整注浆量。与同步单 液浆相比，双液注浆量调整幅度较小，扩散系数控制在 . . 范围即可满足要求，且在未采取加强注浆措 施条件下，累计沉降量可以稳定控制在以下。 东六环右线隧道地层沉降曲线如图所示。 图 东六环右线隧道地层沉降曲线 ）对盾构掘进完成的. 隧道进行成型效果 质量分析，成型隧道始终保持不渗不漏状态。对管片 壁后雷达扫描、取芯抽样检测发现注浆层致密饱满，强 度达到以上，且注浆层向土层径向渗透深度达 到注浆层厚度的倍以上，在管片外圈形成致密的防 水加强层，强化隧道防水效果。管片壁后雷达扫描效 果如图所示。 图 管片壁后雷达扫描效果 . 优化方案评价 通过评价分析东六环改造工程安全风险，初始方 案风险等级为，级初始阶段，需高度重视安全施工 问题。采取风险调控措施，实施同步双液浆注浆工艺 后，再次对该项目进行施工安全风险评价。与初始方 案相比，采用双液浆进行同步注浆措施使浆液凝结速 度加快，提高了隧道的早期结构稳定性。可以有效控 制管片上浮，同时抑制施工引起的地层变形，控制地 面、周边建筑物沉降及管片渗漏，可有效降低环境风险 及施工作业风险。但是双液注浆施工所需工艺和材料 都更为复杂，且施工同步注浆过程中存在堵管风险，对 注浆设备有较高要求，故物资设备风险和管理风险有 所提高。调整方案安全风险综合评价结果如表 所示。 经计算，特征级别分值稳定在. . ，由此可 见采用双液浆同步注浆等措施可以改善施东六环改造 工程的地不良质条件，工程施工风险由级降低至 级中级水平，由不可接受的高风险水平调整至重视方 可接受水平，有效降低施工安全综合风险。 结语 ）结合超大直径盾构隧道施工特点，基于综合人 员风险、物资设备风险、管理风险、环境风险以及施工 作业类系统风险，构建的项施工安全风险评价指 标体系合理、可行。 ）可变模糊综合评价模型能够合理有效地评价超 大直径盾构隧道施工安全风险。 ）北京东六环改造工程存在较高风险，采用双液 浆同步注浆工艺等措施后工程安全风险综合分值由 . . 降低至. . ，工程施工风险可由 级降低至级中级水平。 ）针对超大直径盾构隧道所展开的安全风险研究 是基于施工期进行的，而运营期间管片裂缝、掉块、渗 漏水等问题也对盾构隧道的安全运行造成严重影响， 因此如何控制盾构隧道施工质量，减少隧道运营期病 害，降低超大直径盾构隧道项目全生命周期风险，是下 一步需要研究的工作。 参考文献： 钱七虎，陈健. 大直径盾构掘进风险分析及对特大直径盾构 挑战的思考. 隧道建设（中英文），，（）：. 马建，孙守增，赵文义，等中国隧道工程学术研究综述 中国公路学报，，（）：. 刘逵. 基于法的铁路隧道施工安全模糊评价. 西部 交通科技，，（）：. 王伟. 长大隧道安全评价与安全对策. 公路交通科技（应 用技术版），，（）：. 汪伦焰，王若腾，赵荣生. 水工盾构隧道施工安全风险综合评 价与判定. 人民黄河，，（）：. 黄宏伟. 隧道及地下工程建设中的风险管理研究进展. 地 下空间与工程学报，（）：. 母贤辉. 隧道以及地下工程建设中的风险管理. 工程建设 与设计，（）：. 毛儒. 隧道工程风险评估. 隧道建设，（）：. ，，，. . ，，：. 李凤远，赵海雷，冯欢欢. 超大直径泥水盾构施工风险防控方 法研究. 施工技术，，（）：，. 李忠，魏嘉，朱彦鹏. 大断面城市隧道施工全过程风险管理模 式研究. 岩石力学与工程学报，，（）：. 郭隆彪. 基于模糊综合评价的地铁盾构施工安全风险评价研 究. 石家庄：石家庄铁道大学，. 赵辉，马胜彬，卜泽慧. 基于值的地铁盾构施工 风险灰色聚类评价. 铁道标准设计，，（）：. 张少夏. 隧道工程风险分析方法及工期损失风险研究. 上海：同济大学，. 吴春燕，谭钦文，刘娟，等. 地铁隧道回填段围岩失稳影响因素 权重分析. 工业安全与环保，，（）：. 崔玖江. 盾构隧道施工风险与规避对策. 隧道建设，， （）：. 许振浩，李术才，李利平，等. 基于层次分析法的岩溶隧道突水 突泥风险评估. 岩土力学，，（）：. 王婧，靳春玲，贡力，等. . ，，（）：. 张姣，贾敏才，张建. 地铁隧道盾构法施工全过程风险分析 . 公路工程，，（）：，. 林永亮，赵磊. 熵权和集对的耦合模型评价盾构隧道健康 . 地下空间与工程学报，，（）：. 时 佳等：超大直径盾构隧道施工安全风险综合研究