年月 滁 州 职 业 技 术 学 院 学 报 第卷第期 基于 法的地铁盾构施工风险评价 朱永祥，管红兵，闫秀芳 （滁州职业技术学院 建筑工程学院，安徽 滁州） 摘 要：法是将层次分析法和模糊数学综合评价法有机结合衍生出的风险问题评价方法，利用层 次分析法对多层次风险指标因素赋权计算，应用模糊综合评价法完成模糊矩阵构建及隶属度计算， 最终定量评估风险问题的风险等级。本文研究以某地铁工程盾构施工风险评价问题为例，说明了该 法在此类风险问题中的应用过程，通过法的应用分析，案例工程中盾构施工的风险评价 等级为中等，表明风险处于可控状态，施工中应加强对风险的监控管理。 关键词：；盾构；风险评价 中图分类号： 文献标识码： 文章编号：（） ， ， （ ， ， ，） ： ， ， ， ， ， ：；； 一、引言 点，但其建设难度却远超一般建设项目。 随着我国经济社会的发展，城市化建设水平 地铁的修建方法，有明挖法、盾构法等，其中 也日新月异，但城市人口的剧增，同时也带来了繁 盾构法是目前地铁建设中地下隧道修建的常见方 重的交通拥堵问题，一些大城市开始建设城市轨 法。盾构法是指利用大型盾构机械，完成掘进取 道交通项目来解决这一问题。在城市轨道交通 土、隧道管环安装、同步注浆等工序，并循环交替 项目中，地铁是较为常见的轨道交通类型。地铁 前进，直至隧道贯通。盾构法具有施工机械率 具有运距大、效率高、准点率高以及载客量大的优 高、施工效率高、对地面交通影响小的诸多优点， 收稿日期： 基金项目：安徽省住房城乡建设科学技术计划项目（）；安徽省教育厅自然科学研究重点课题（）； 安徽省教育厅教学研究项目（）；安徽省教育厅质量工程项目（）；安徽省教育厅质量 工程项目“安徽省高等职业教育技能大师工作室” 作者简介：朱永祥（），男，安徽全椒人，本科，教授。 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价 但施工风险高也不得不引起关注，近年来，在国内 表述，如表达风险程度时，用严重、轻微等语气用 一些城市修建地铁的过程中，出现了诸如地面塌 词，表达风险发生概率时，则使用可能、大概率等 陷、周边建筑受损的风险问题，一些问题甚至导致 语气用词。其次，对应风险问题的形成，又直接或 了人员伤亡。 间接受到来自外界或自身多种因素的影响，存在 对盾构施工开展风险评价，是实施风险管理， 多种性质不同、程度不同、发生概率也不同的风险 并有效降低风险的基础。风险评价主要通过运用 源。因此，对应风险评价问题往往采用模糊数学 风险评价方法，对影响盾构施工安全的风险因素 评价方法。 指标进行识别，再用这些指标对施工安全风险的 决定风险问题评价等级的指标是指影响风险 影响程度进行评估，最终确定出盾构施工的风险 程度或风险发生概率的各种风险因素，这些因素 安全等级，为采取相应的风险措施提供依据。国 对风险的形成有着不同的影响权重，权重代表了 该指标在整体中的相对重要程度，因此，赋权也是 内在盾构施工风险识别、评价及预测方面的研究 评价方法中的核心问题之一，模糊数学评价法在 也已成为广大研究人员关注的重要领域。如王胜 对各种风险指标分析时，需要将各类风险指标按 楠（年）通过综合采用专家调查、、 照隶属层级关系，划分指标层次，再对各层级指标 等方法，确定了具有一般通用性的盾构施工过程 赋予不同的权重，权重的确定除了可以通过专家 风险清单和盾构施工设备风险清单。朱倩倩 主观判断法，更为客观的方法主要使用层次分析 （年）在沉降风险预评价的基础上构建改进的 法。层次分析法（）是美国运筹学家萨蒂于上 神经网络预测模型，通过沉降预警阈值 世纪年代初，为美国国防部研究“根据各个工 的设定达到施工过程中对地面沉降量进行预警的 业部门对国家福利的贡献大小而进行电力分配” 目的。赵雅云在（年）将可拓评价方法运用 课题时，应用网络系统理论和多目标综合评价方 于地铁盾构施工的安全风险评价中，并结合工程 法，提出的一种层次权重决策分析方法。该方 案例予以验证。赵珍妮（年）在模糊综合贝 法将半定型、半定量的问题转化为定量计算，确保 叶斯网络法的基础上对地铁盾构施工风险评价开 了指标赋权的客观性和准确性。 展研究，取得了实际应用效果。赵辉等（ 法将层次分析法和模糊数学评价 年）构建了基于值的地铁盾构施工 法有机结合起来，利用 法，完成评价问题的 风险灰色聚类评价模型，通过实际案例得到应 层次划分以及各层次指标因素权重赋值；再利用 用。上述所提及的风险评价方法，应用过程相 模糊数学评价方法，通过构建模糊评价矩 对复杂，且对专业知识的要求较高，相对而言，近 阵，计算出综合隶属度，定量确定出风险等级。 年来被广泛应用到风险评价问题中的层次分析法 三、法在盾构施工风险评价问题 及模糊数学评价法，以及兼容了层次分析法和模 的应用 糊数学评价方法优点的 ，其应用过程 本文所探究的盾构施工风险评价问题，具有 相对简单，评价结果具备足够的准确性，能满足对 模糊评价性质。从影响盾构施工的风险因素分析 风险评价问题的使用要求。 看，盾构施工的风险源较多，如施工资源要素的风 二、法概述 险源、施工技术的风险源、施工管理的风险源、施 法即基于层次分析法的模糊数学 工环境的风险源等，且这些风险源互相影响和干 综合评价方法，其中为层次分析法的英文简 扰。对这些风险源的描述，也无法用具体的语言 写，则指模糊数学评价法。模糊数学评价法 表达，而只能用模糊性的语言表达，因此，用 的基础为模糊数学，模糊数学的提出主要是基于 法不失为一种用于解决盾构施工风险评价 客观世界存在许多不确定性现象，无法给出具体 问题的方法。 的定值描述和边界划分；而风险问题或风险现象， （一）法的评价步骤 在对其评价风险程度或风险发生概率时，无法用 构建风险评价因素集合 具体的语言表达，而只能使用一些模糊性的语言 风险评价因素集合是将风险评价问题，按照 滁州职业技术学院学报 年第期 风险形成的若干因素，分类形成不同类别因素所 模糊综合评价，计算隶属度值 构成的数集。当风险评价问题较为复杂时，风险 将风险因素的模糊判断矩阵与风险因素权重 评价因素按风险属性在一级风险因素划分基础 向量进行合成，再通过对矩阵计算分析，确定出各 上，还可以进一步细化为若干层次的子因素数集。 风险因素对应的风险等级。 即 ， ，…， … 其中 还可进一步细分出相应的子因素集合。 … ， ， ，… ， ，…， 这里定义为一级风险评价因素集合， 为 … 二级风险评价因素集合， 为所识别出的具体 ， ， ，… 因素。 如果中各组成元素总和不等于，还需要 计算出各层次风险因素的权重 对进行归一化处理，形成归一化后的模糊综合 在确定各层次风险因素权重时，采用层次分 评价矩阵 ， ， ，… 。 析法进行计算。 对于多级因素构成的评价体系，需要进行多 在应用层次分析法时，先构建完成各层次风 级模糊综合评价，并计算出综合隶属度。 险因素相互比较判断矩阵，其次，再利用根法求解 （二）案例应用 出风险因素的权重，最后还需要进行一致性验证， 下面通过某盾构施工安全风险评价问题，使 确定权重的可用性，尽可能排除判断偏差。 用法开展评价分析，说明该评价方法 风险因素权重用数集表达为 ， ，… 的应用过程。 ， 为第个风险因素的权重值，且要求 本案例以滁宁城际铁路二期工程为依托，该 工程自滁州高铁站起至凤阳北路站，全长 千米，其中花博园站至市政府站区间沿线为该市 建立评价等级集 主干道，周边建筑及地下管线较为密集，施工条件 评价等级为专家针对各类风险因素对风险评 复杂，隐藏着较多的施工环境风险，该区间施工采 价结果的影响程度，给出不同等级的评价语句，如 用盾构法完成隧道开挖。虽然盾构法具有机械化 对某一类风险因素，专家的评价等级可以用轻微、 程度高、对地面交通影响小、施工效率高的诸多优 中等、较大、严重、重大等五个等次表示，当用数值 点，但由于暗挖作业，推进过程对地层扰动，不可 量化后，则形成如下评价等级数集，即，， 避免诱发地层变形和周边建筑管线变位，从而可 ，，，对应轻微评价语句，依次类推。 能造成一定的施工安全风险，甚至引发事故灾害。 构建风险因素的模糊判断矩阵 因此，为正确评价该盾构区间施工安全风险，根据 模糊判断矩阵表达因素集和评价集 评价结果采取必要的防控措施非常有必要。 之间的模糊关系，采用统计对某个风险因素持某 施工风险识别并构建风险因素评价集合 等次评语的专家人数占专家总人数之比的数值表 首先根据所要开展的研究问题，采取征询专 示模糊判断矩阵中的各个元素。 家意见、查阅相关案例资料等方式，将本项目施工 对 中某个因素 持某种评语的专家人数 安全风险评价问题，按照影响施工安全的风险因 专家总人数 素的组成，构建递阶层次。影响施工安全的因素 则风险因素的模糊判断矩阵可表示为 包括，即人的因素、机械设备因素、施工材料 … 因素、施工技术因素以及施工环境因素五个方面。 … 每类影响因素又可以细分为若干项子因素，最终 构建出如下多层次评价指标体系。 … 其中人员、机械、材料、施工方法、施工环境构 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价 成了盾构施工风险评价问题的二级风险因素。每 构建判断矩阵，完成各层次风险因素的权 个二级风险因素之下又细分出若干个三级风险因 重计算 素。以下用数学的方式构建出盾构施工风险评价 判断矩阵的构建，采用标度法，通过向 因素集合。 专家征询意见的方式，对风险评价指标进行两两 ， ，…， 对比，根据对比结果，赋予风险评价指标相应的分 人员，机械，材料，施工方法，施工环境 值，最后通过软件完成各指标权重辅助计 人员人员能力水平，人员职业素养， 算。限于篇幅，这里仅举例一级风险因素以及二 人员身体状况，现场管理制度 级风险因素中人员风险的判断矩阵构建、各风险 其他二级因素的细分，可参考人员风险因素 因素的计算过程和结果。 的分解，这里限于篇幅，不再详细列出。 图 案例工程盾构施工风险因素层次结构图 表 一级风险因素判断矩阵表及权重计算结果 人员风险 机械风险 材料风险 施工方法风险 施工环境风险 因素 因素 因素 因素 因素 人员风险因素 机械风险因素 材料风险因素 施工方法风险因素 施工环境风险因素 一致性比例： 表 二级风险因素（人员风险因素）判断矩阵表及权重计算结果 人员风险 人员能力 人员职业 人员身体 现场管理 因素 水平 素养 状况 制度 人员能力水平 人员职业素养 人员身体状况 现场管理制度 一致性比例： 建立评价等级集，并构建各层次风险因素 风险评价所需的专家学识、特长等条件，邀请了 的模糊判断矩阵 名专家组建专家小组，这些专家包括盾构施工方 采取征询专家意见的方法构建评语集，根据 的工程技术人员、从事盾构施工教学和研究的高 滁州职业技术学院学报 年第期 校教师以及盾构施工监理方、项目建设单位方等 风险、极大风险），用具体数值量化为，，， 专家，由他们对项目的风险情况进行评价。 ，。其次可根据风险因素类别，按照风险评价 经过专家的综合评价，认为本项目盾构施工 等级，名专家分别对这些风险因素进行不同等 的风险评价等级可以划分为五个级别，依次为无 级评价，按照对同一因素持不同评价等级的专家 风险、较轻风险、中等风险、重大风险、极大风险。 人数构建模糊判断矩阵，并归一化处理后如下： 于是，形成了风险评价评语集如下： 这里以人员风险因素为例，说明模糊判断矩 评语集（无风险、较轻风险、中等风险、重大 阵的构建方法。 表 人员风险因素专家评价情况表 专家评价（共名专家，对二级指标对施工安全的影响程度分别判断所属评价 目标层 一级指标层 二级指标层 等级，并统计持相同判断结果的专家人数） 无风险 较轻风险 中等风险 重大风险 极大风险 人员能力水平 盾构施工安 人员风险 人员职业素养 全风险评价 因素 人员身体状况 现场管理制度 将上面的专家打分情况，归一化处理形成模 糊判断矩阵如下： 人员风险因素 模糊判断矩阵 已知一级指标层中各风险因素的权重集向量 如下： 其他因素按照同样方法，形成相应的模糊判 断矩阵。 （ ） 模糊综合评价，计算隶属度值 于是，一级模糊评价矩阵构建如下 首先进行二级风险因素评价隶属度计算： 人员风险因素 评价隶属度 （ ） （ ） （ ） （ ） 在此基础上，一级风险因素的评价得分计算 其他二级风险因素，按照同样的方法依次完 如下： 成评价隶属度计算。 在二级评价基础上，进行一级评价如下 （ ） 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价 熿燄 （ ） 熿燄 燀燅 在对二级风险因素评价时，这里只给出人员 风险因素 的评价得分计算过程，其他二级风险 燀燅 因素可按此方法计算，这里不再赘述。 综上，该盾构施工风险评价结果见下表。 表 盾构施工风险评价结果 评价得分 评价等级 一级指标 评价得分 评价等级 人员风险因素 中等 机械风险因素 中等 盾构施工风险评价 中等 材料风险因素 中等 施工方法风险因素 中等 施工环境风险因素 中等 四、结论 北京：科学出版社，： 法在风险问题评价方面有较好的 韩玉珍，等城市轨道交通穿越风险工程案例集 应用。研究依托某地铁工程盾构施工实例，应用 北京：中国建筑工业出版社，： 王胜楠地铁盾构施工风险识别、评估与预测成 该方法完成盾构施工风险问题的评价分析，在确 都：西南交通大学， 定风险因素指标权重值时，则采用层次分析法完 朱倩倩地铁隧道盾构施工地面沉降风险评价与沉 成其不同风险指标的权重计算。 降量预警研究西安：西安建筑科技大学， 研究的最终结论表明：对盾构施工风险评价 赵雅云地铁盾构施工安全风险评价研究石家 结果影响的五类一级指标风险等级均为中等，在 庄：石家庄铁道大学， 此基础上，对盾构施工风险评价总体结果也为中 赵珍妮基于模糊综合贝叶斯网络的地铁盾构施工 等，表明了各类现状风险因素均具有可控性。在 风险评价研究信阳：信阳师范学院， 实际施工中，应加强对风险因素的监测，及时发现 赵辉，马胜彬，卜泽慧基于值的地铁盾 风险异常现象并予以控制，从而保障该盾构施工 构施工风险灰色聚类评价铁道标准设计，， 预期目标实现。 （）： 王若璇基于层次分析法的延安历史文化名城建设 现状评价璇地下水，，（）： 参考文献： 黄宏伟，等隧道及地下工程的全寿命风险管理 年月 第卷第期 滁州职业技术学院学报 收稿日期： 基金项目：安徽省住房城乡建设科学技术计划项目（）；安徽省教育厅自然科学研究重点课题（）； 安徽省教育厅教学研究项目（）；安徽省教育厅质量工程项目（）；安徽省教育厅质量 工程项目“安徽省高等职业教育技能大师工作室” 作者简介：朱永祥（），男，安徽全椒人，本科，教授。 基于法的地铁盾构施工风险评价 朱永祥，管红兵，闫秀芳 （滁州职业技术学院建筑工程学院，安徽滁州） 摘 要：法是将层次分析法和模糊数学综合评价法有机结合衍生出的风险问题评价方法，利用层 次分析法对多层次风险指标因素赋权计算，应用模糊综合评价法完成模糊矩阵构建及隶属度计算， 最终定量评估风险问题的风险等级。本文研究以某地铁工程盾构施工风险评价问题为例，说明了该 法在此类风险问题中的应用过程，通过法的应用分析，案例工程中盾构施工的风险评价 等级为中等，表明风险处于可控状态，施工中应加强对风险的监控管理。 关键词：；盾构；风险评价 中图分类号： 文献标识码： 文章编号：（） ， ， （ ， ， ，） ： ， ， ， ， ， ：；； 一、引言 随着我国经济社会的发展，城市化建设水平 也日新月异，但城市人口的剧增，同时也带来了繁 重的交通拥堵问题，一些大城市开始建设城市轨 道交通项目来解决这一问题 。在城市轨道交通 项目中，地铁是较为常见的轨道交通类型。地铁 具有运距大、效率高、准点率高以及载客量大的优 点，但其建设难度却远超一般建设项目。 地铁的修建方法，有明挖法、盾构法等，其中 盾构法是目前地铁建设中地下隧道修建的常见方 法。盾构法是指利用大型盾构机械，完成掘进取 土、隧道管环安装、同步注浆等工序，并循环交替 前进，直至隧道贯通 。盾构法具有施工机械率 高、施工效率高、对地面交通影响小的诸多优点， 但施工风险高也不得不引起关注，近年来，在国内 一些城市修建地铁的过程中，出现了诸如地面塌 陷、周边建筑受损的风险问题，一些问题甚至导致 了人员伤亡。 对盾构施工开展风险评价，是实施风险管理， 并有效降低风险的基础。风险评价主要通过运用 风险评价方法，对影响盾构施工安全的风险因素 指标进行识别，再用这些指标对施工安全风险的 影响程度进行评估，最终确定出盾构施工的风险 安全等级，为采取相应的风险措施提供依据。国 内在盾构施工风险识别、评价及预测方面的研究 也已成为广大研究人员关注的重要领域。如王胜 楠（年）通过综合采用专家调查、、 等方法，确定了具有一般通用性的盾构施工过程 风险清单和盾构施工设备风险清单 。朱倩倩 （年）在沉降风险预评价的基础上构建改进的 神经网络预测模型，通过沉降预警阈值 的设定达到施工过程中对地面沉降量进行预警的 目的 。赵雅云在（年）将可拓评价方法运用 于地铁盾构施工的安全风险评价中，并结合工程 案例予以验证 。赵珍妮（年）在模糊综合贝 叶斯网络法的基础上对地铁盾构施工风险评价开 展研究，取得了实际应用效果 。赵辉等（ 年）构建了基于值的地铁盾构施工 风险灰色聚类评价模型，通过实际案例得到应 用 。上述所提及的风险评价方法，应用过程相 对复杂，且对专业知识的要求较高，相对而言，近 年来被广泛应用到风险评价问题中的层次分析法 及模糊数学评价法，以及兼容了层次分析法和模 糊数学评价方法优点的，其应用过程 相对简单，评价结果具备足够的准确性，能满足对 风险评价问题的使用要求。 二、法概述 法即基于层次分析法的模糊数学 综合评价方法，其中为层次分析法的英文简 写，则指模糊数学评价法。模糊数学评价法 的基础为模糊数学，模糊数学的提出主要是基于 客观世界存在许多不确定性现象，无法给出具体 的定值描述和边界划分；而风险问题或风险现象， 在对其评价风险程度或风险发生概率时，无法用 具体的语言表达，而只能使用一些模糊性的语言 表述，如表达风险程度时，用严重、轻微等语气用 词，表达风险发生概率时，则使用可能、大概率等 语气用词。其次，对应风险问题的形成，又直接或 间接受到来自外界或自身多种因素的影响，存在 多种性质不同、程度不同、发生概率也不同的风险 源。因此，对应风险评价问题往往采用模糊数学 评价方法。 决定风险问题评价等级的指标是指影响风险 程度或风险发生概率的各种风险因素，这些因素 对风险的形成有着不同的影响权重，权重代表了 该指标在整体中的相对重要程度，因此，赋权也是 评价方法中的核心问题之一，模糊数学评价法在 对各种风险指标分析时，需要将各类风险指标按 照隶属层级关系，划分指标层次，再对各层级指标 赋予不同的权重，权重的确定除了可以通过专家 主观判断法，更为客观的方法主要使用层次分析 法。层次分析法（）是美国运筹学家萨蒂于上 世纪年代初，为美国国防部研究“根据各个工 业部门对国家福利的贡献大小而进行电力分配” 课题时，应用网络系统理论和多目标综合评价方 法，提出的一种层次权重决策分析方法 。该方 法将半定型、半定量的问题转化为定量计算，确保 了指标赋权的客观性和准确性。 法将层次分析法和模糊数学评价 法有机结合起来，利用法，完成评价问题的 层次划分以及各层次指标因素权重赋值；再利用 模糊数学评价方法，通过构建模糊评价矩 阵，计算出综合隶属度，定量确定出风险等级。 三、法在盾构施工风险评价问题 的应用 本文所探究的盾构施工风险评价问题，具有 模糊评价性质。从影响盾构施工的风险因素分析 看，盾构施工的风险源较多，如施工资源要素的风 险源、施工技术的风险源、施工管理的风险源、施 工环境的风险源等，且这些风险源互相影响和干 扰。对这些风险源的描述，也无法用具体的语言 表达，而只能用模糊性的语言表达，因此，用 法不失为一种用于解决盾构施工风险评价 问题的方法。 （一）法的评价步骤 构建风险评价因素集合 风险评价因素集合是将风险评价问题，按照 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价 风险形成的若干因素，分类形成不同类别因素所 构成的数集。当风险评价问题较为复杂时，风险 评价因素按风险属性在一级风险因素划分基础 上，还可以进一步细化为若干层次的子因素数集。 即 ，，…， 其中还可进一步细分出相应的子因素集合。 ，，…， 这里定义为一级风险评价因素集合，为 二级风险评价因素集合，为所识别出的具体 因素。 计算出各层次风险因素的权重 在确定各层次风险因素权重时，采用层次分 析法进行计算。 在应用层次分析法时，先构建完成各层次风 险因素相互比较判断矩阵，其次，再利用根法求解 出风险因素的权重，最后还需要进行一致性验证， 确定权重的可用性，尽可能排除判断偏差。 风险因素权重用数集表达为，，… ，为第个风险因素的权重值，且要求 建立评价等级集 评价等级为专家针对各类风险因素对风险评 价结果的影响程度，给出不同等级的评价语句，如 对某一类风险因素，专家的评价等级可以用轻微、 中等、较大、严重、重大等五个等次表示，当用数值 量化后，则形成如下评价等级数集，即，， ，，，对应轻微评价语句，依次类推。 构建风险因素的模糊判断矩阵 模糊判断矩阵表达因素集和评价集 之间的模糊关系，采用统计对某个风险因素持某 等次评语的专家人数占专家总人数之比的数值表 示模糊判断矩阵中的各个元素。 对中某个因素持某种评语的专家人数 专家总人数 则风险因素的模糊判断矩阵可表示为 … … … 模糊综合评价，计算隶属度值 将风险因素的模糊判断矩阵与风险因素权重 向量进行合成，再通过对矩阵计算分析，确定出各 风险因素对应的风险等级。 ，，，… … … … ， ， ，… 如果中各组成元素总和不等于，还需要 对进行归一化处理，形成归一化后的模糊综合 评价矩阵， ， ，…。 对于多级因素构成的评价体系，需要进行多 级模糊综合评价，并计算出综合隶属度。 （二）案例应用 下面通过某盾构施工安全风险评价问题，使 用法开展评价分析，说明该评价方法 的应用过程。 本案例以滁宁城际铁路二期工程为依托，该 工程自滁州高铁站起至凤阳北路站，全长 千米，其中花博园站至市政府站区间沿线为该市 主干道，周边建筑及地下管线较为密集，施工条件 复杂，隐藏着较多的施工环境风险，该区间施工采 用盾构法完成隧道开挖。虽然盾构法具有机械化 程度高、对地面交通影响小、施工效率高的诸多优 点，但由于暗挖作业，推进过程对地层扰动，不可 避免诱发地层变形和周边建筑管线变位，从而可 能造成一定的施工安全风险，甚至引发事故灾害。 因此，为正确评价该盾构区间施工安全风险，根据 评价结果采取必要的防控措施非常有必要。 施工风险识别并构建风险因素评价集合 首先根据所要开展的研究问题，采取征询专 家意见、查阅相关案例资料等方式，将本项目施工 安全风险评价问题，按照影响施工安全的风险因 素的组成，构建递阶层次。影响施工安全的因素 包括，即人的因素、机械设备因素、施工材料 因素、施工技术因素以及施工环境因素五个方面。 每类影响因素又可以细分为若干项子因素，最终 构建出如下多层次评价指标体系。 其中人员、机械、材料、施工方法、施工环境构 滁州职业技术学院学报 年第期 成了盾构施工风险评价问题的二级风险因素。每 个二级风险因素之下又细分出若干个三级风险因 素。以下用数学的方式构建出盾构施工风险评价 因素集合。 ，，…， 人员，机械，材料，施工方法，施工环境 人员人员能力水平，人员职业素养， 人员身体状况，现场管理制度 其他二级因素的细分，可参考人员风险因素 的分解，这里限于篇幅，不再详细列出。 构建判断矩阵，完成各层次风险因素的权 重计算 判断矩阵的构建，采用标度法，通过向 专家征询意见的方式，对风险评价指标进行两两 对比，根据对比结果，赋予风险评价指标相应的分 值，最后通过软件完成各指标权重辅助计 算。限于篇幅，这里仅举例一级风险因素以及二 级风险因素中人员风险的判断矩阵构建、各风险 因素的计算过程和结果。 图 案例工程盾构施工风险因素层次结构图 表 一级风险因素判断矩阵表及权重计算结果 人员风险 因素 机械风险 因素 材料风险 因素 施工方法风险 因素 施工环境风险 因素 人员风险因素 机械风险因素 材料风险因素 施工方法风险因素 施工环境风险因素 一致性比例： 表 二级风险因素（人员风险因素）判断矩阵表及权重计算结果 人员风险 因素 人员能力 水平 人员职业 素养 人员身体 状况 现场管理 制度 人员能力水平 人员职业素养 人员身体状况 现场管理制度 一致性比例： 建立评价等级集，并构建各层次风险因素 的模糊判断矩阵 采取征询专家意见的方法构建评语集，根据 风险评价所需的专家学识、特长等条件，邀请了 名专家组建专家小组，这些专家包括盾构施工方 的工程技术人员、从事盾构施工教学和研究的高 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价 校教师以及盾构施工监理方、项目建设单位方等 专家，由他们对项目的风险情况进行评价。 经过专家的综合评价，认为本项目盾构施工 的风险评价等级可以划分为五个级别，依次为无 风险、较轻风险、中等风险、重大风险、极大风险。 于是，形成了风险评价评语集如下： 评语集（无风险、较轻风险、中等风险、重大 风险、极大风险），用具体数值量化为，，， ，。其次可根据风险因素类别，按照风险评价 等级，名专家分别对这些风险因素进行不同等 级评价，按照对同一因素持不同评价等级的专家 人数构建模糊判断矩阵，并归一化处理后如下： 这里以人员风险因素为例，说明模糊判断矩 阵的构建方法。 表 人员风险因素专家评价情况表 目标层 一级指标层 二级指标层 专家评价（共名专家，对二级指标对施工安全的影响程度分别判断所属评价 等级，并统计持相同判断结果的专家人数） 无风险 较轻风险 中等风险 重大风险 极大风险 盾构施工安 全风险评价 人员风险 因素 人员能力水平 人员职业素养 人员身体状况 现场管理制度 将上面的专家打分情况，归一化处理形成模 糊判断矩阵如下： 人员风险因素模糊判断矩阵 其他因素按照同样方法，形成相应的模糊判 断矩阵。 模糊综合评价，计算隶属度值 首先进行二级风险因素评价隶属度计算： 人员风险因素评价隶属度 （ ） （ ） 其他二级风险因素，按照同样的方法依次完 成评价隶属度计算。 在二级评价基础上，进行一级评价如下 已知一级指标层中各风险因素的权重集向量 如下： （ ） 于是，一级模糊评价矩阵构建如下 （ ） （ ） 在此基础上，一级风险因素的评价得分计算 如下： （ ） 滁州职业技术学院学报 年第期 熿 燀 燄 燅 在对二级风险因素评价时，这里只给出人员 风险因素的评价得分计算过程，其他二级风险 因素可按此方法计算，这里不再赘述。 （ ） 熿 燀 燄 燅 综上，该盾构施工风险评价结果见下表。 表 盾构施工风险评价结果 评价得分 评价等级 一级指标 评价得分 评价等级 盾构施工风险评价 中等 人员风险因素 中等 机械风险因素 中等 材料风险因素 中等 施工方法风险因素 中等 施工环境风险因素 中等 四、结论 法在风险问题评价方面有较好的 应用。研究依托某地铁工程盾构施工实例，应用 该方法完成盾构施工风险问题的评价分析，在确 定风险因素指标权重值时，则采用层次分析法完 成其不同风险指标的权重计算。 研究的最终结论表明：对盾构施工风险评价 结果影响的五类一级指标风险等级均为中等，在 此基础上，对盾构施工风险评价总体结果也为中 等，表明了各类现状风险因素均具有可控性。在 实际施工中，应加强对风险因素的监测，及时发现 风险异常现象并予以控制，从而保障该盾构施工 预期目标实现。 参考文献： 黄宏伟，等隧道及地下工程的全寿命风险管理 北京：科学出版社，： 韩玉珍，等城市轨道交通穿越风险工程案例集 北京：中国建筑工业出版社，： 王胜楠地铁盾构施工风险识别、评估与预测成 都：西南交通大学， 朱倩倩地铁隧道盾构施工地面沉降风险评价与沉 降量预警研究西安：西安建筑科技大学， 赵雅云地铁盾构施工安全风险评价研究石家 庄：石家庄铁道大学， 赵珍妮基于模糊综合贝叶斯网络的地铁盾构施工 风险评价研究信阳：信阳师范学院， 赵辉，马胜彬，卜泽慧基于值的地铁盾 构施工风险灰色聚类评价铁道标准设计，， （）： 王若璇基于层次分析法的延安历史文化名城建设 现状评价璇地下水，，（）： 朱永祥，等：基于法的地铁盾构施工风险评价