施工技术 浅析地铁盾构施工的安全风险管理 贾建忠中铁二十局集团第五工程有限公司 云南昆明 650000 摘 要：地铁成为现阶段城市交通体系中必不可少的重要组成部分，相应地铁项目建设同样也引起了高度关注。地铁项目建设中合理运用盾构施 工方法成为常见手段，该施工技术的应用能够明显提升施工效率，加快施工进度，但是其中存在的安全风险因素却需要引起高度关注。本文首先 简要介绍了地铁盾构施工方法，然后具体分析了当前地铁盾构施工中常见的各类安全风险因素，最后探讨了相应安全管理举措。 关键词：地铁；盾构施工；安全风险；管理措施 轨道交通成为当前城市重要交通工具，地铁项目施工建设也越来越受到高度关注。在地铁项目施工建设中，因为其施工难度 比较大，需要注重施工技术层面的创新优化，力求体现较强适应性。盾构施工方法在当前得到了广泛应用，相对于传统施工模式， 其表现出了明显优势，施工效率以及经济性得到了有效提升。但是在盾构施工过程中依然存在问题需要高度关注，尤其是各个施 工安全隐患，需要予以高度重视，力求采取相匹配的策略予以防控，以便最大程度上降低安全事故影响程度。 1地铁盾构施工概述 盾构施工方法是当前地铁项目施工建设中较为常用的技术手段，尤其是在软弱土质区域，盾构法的应用更是表现出了明显优 势。盾构施工方法的应用主要依托盾构机开展作业任务，其涉及到了推进千斤顶以及钢制壳板等结构，在利用钢制壳板针对相应 结构进行必要支撑的基础上，千斤顶可以逐步推动前端刀盘进行开挖作业，以此实现对于地铁项目的稳步施工处理。为了更好优 化地铁盾构施工处理效果，往往还需要在前端刀盘开挖完成后及时进行注浆作业，要求在盾构机尾端设置相应注浆结构，以此确 保形成较为稳定的整体结构。 对于地铁项目施工建设而言，往往其面临着较为紧张的工期要求，涉及到的地质条件同样也并不是特别理想，施工处理难度 相对较大，盾构施工方法的应用表现出了明显的适应性，有效解决了传统开挖模式应用中存在的开挖和衬砌不协调问题，明显加 快了施工进度。在盾构施工方法的应用中，其往往还表现出了明显的经济优势，虽然前期盾构机的置办可能需要较高投入，但是 在后续施工操作过程中却能够有效降低施工成本，同时还能够明显降低了施工压力，工作量明显减少。地铁盾构施工方法的应用 还不会对于现场周边环境产生严重影响，尤其是在一些城市中心区域，该方法的应用更为适宜，不影响地面交通以及周边构筑物。 2地铁盾构施工安全风险分析 2.1施工现场地质条件影响 地铁盾构施工中安全事故的发生首先和现场地质条件存在密切联系，因为地铁盾构施工面临的地质条件并不是特别理想，往 往较为复杂，进而也就会对于施工技术提出了较大挑战，也比较容易在施工操作过程中出现安全隐患。基于地铁盾构施工技术的 应用而言，虽然其能够适应于绝大部分地质条件，但是如果地质结构较为复杂，同样也会干扰盾构施工有序性，尤其是对于地下 管线较为杂乱的区域，更是容易酿成安全事故。虽然地铁盾构施工前往往都进行了地质勘察，但是如果地质勘察不够详尽准确， 和实际状况存在明显偏差，必然也就会导致相应盾构施工方案不够合理，相关施工参数的设置不够准确，在后续执行过程中也就 会形成明显威胁，难以保障施工安全。 2.2设备方面的风险隐患 地铁盾构施工中盾构机及其相关机械设备的正常运行至关重要，如果该方面出现偏差问题，同样也会造成安全事故发生。比 如从盾构机选用方面来看，如果所选盾构机不符合现场施工要求，在型号方面出现明显偏差问题，势必会影响到后续运行效果， 也极容易在运行过程中出现安全隐患。另外，盾构机方面的安全威胁往往还具体表现在各个零配件方面，因为相应零配件出现严 重损伤或者不稳定运行现象，必然也就会影响到后续长期作业效果，尤其是对于主轴承以及刀盘刀具而言，任何细微偏差问题都 很可能造成安全事故发生。当然，如果盾构机在长期运行过程中缺乏必要的保养检修服务，同样也会影响到施工作业效果，致使 自身病害问题发生，进而影响到施工作业安全性效果。 2.3用电安全隐患 地铁盾构施工过程中往往还容易出现触电事故，由此对于周围施工人员带来的威胁同样不容忽视。从盾构机施工作业过程中 来看，因为其往往需要 10kV 的双回路专供电缆予以供电，如此也就必然伴随着较高的风险，一旦出现电缆方面的隐患，就容易给 现场人员带来损伤。比如在高压电缆应用中涉及到的一些连接头，如果没有选用优质材料，在长期频繁操作中就容易发生安全隐 患，带来严重后果。当然，因为地铁盾构施工条件并不是特别理想，往往过于阴暗潮湿，同样也加大了用电方面的安全控制难度， 极易出现漏电或者是电缆受损问题。此外，地铁盾构施工过程中涉及到的一些临时用电设施，同样也存在着较为明显的安全隐患， 如果配电箱设置不合理，或者是在长期使用过程中出现了破损问题，线路铺设相对较为繁杂混乱，都会影响到用电安全性，致使 触电事故发生。 2.4人员方面的风险隐患 因为地铁盾构施工难度相对较大，技术要求同样也比较高，如此同样也需要相应施工参与人员具备较高综合素质，以此满足 盾构施工需求。但是现阶段专业的地铁盾构施工人员并不是特别充足，在人员招募和选用中面临着较大困难，很容易出现滥竽充 2021.05 123 施工技术 数现象，这些非专业人员参与地铁盾构施工作业，必然也就增加了出现偏差事故的几率，由此带来的安全威胁不容忽视。此外， 来自于施工人员方面的安全风险不仅仅表现在技术层面，如果施工作业人员的安全意识不高，在施工过程中存在明显侥幸心理， 同样也会增加出错误的几率，尤其是在一些特种作业环节中，因为施工人员疏忽大意，没有严格遵循技术操作要求，安全装备应 用不当，都会影响到施工作业安全性。 3地铁盾构施工安全风险管理措施 3.1优化地质勘察，完善施工方案 地铁盾构施工安全风险管理首先需要关注于前期施工准备工作，要求能够在准确全面勘察现场地质状况的基础上，对于施工 方案进行优化完善，以便更好指导后续盾构施工作业。在现场勘察工作开展中，一般需要选择专业的地质勘察队伍，要求能够对 于地铁项目涉及到的所有区域进行全方位勘察，重点了解土壤地质状况以及地下水活动状况，以此分析后续施工作业需要注意的 各方面问题，同时采取相匹配的策略予以积极应对，从源头入手规避各类安全事故发生。在地铁盾构施工方案编制中，必然需要 重点考虑和参考地质勘察结果，以便更好提升相应施工方案的可行性，确保后续各个施工工序更为合理科学。为了更好优化施工 方案编制效果，往往还可以借助于虚拟施工软件予以验证，以此更好分析明确后续施工操作中可能存在的各类安全隐患，便于提 前进行防控。 3.2设备安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要关注所有设备的合理运用，要求确保盾构机以及其它施工设备能够符合地铁项目施工要求， 避免因为设备型号不匹配，或者是在后续应用中出现严重隐患，导致严重设备事故发生。针对盾构机型号需要恰当选择，结合相 应施工方案要求，分析评估各个不同型号的盾构机应用效果，最终选择最为适宜的盾构机型号，以促使其适应水文地质以及现场 周边状况，能够明显提升施工效率。比如在面临西安湿陷性黄土地质条件时，在盾构机选用方面就需要予以针对性分析，应该优 先选用土压平衡盾构机进行施工作业；如果面临复杂多变的地质条件，则需要运用复合型盾构机，确保盾构掘进更为稳定有序。 在盾构机选用前，同样也需要注重加大检查力度，判断盾构机是否能够正常安全运行，对于主轴承以及刀盘等关键组成部分 进行详细核查，避免应用存在故障的盾构机参与施工作业。在后续长期施工作业过程中，安全管理人员同样也需要针对盾构机进 行及时保养和检修，及时替换一些受损部件，保障盾构机能够稳定运转，尤其是对于刀盘刀具，更是需要定期替换，解决该方面 严重后果。 3.3用电安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要关注于触电事故的预防，要求全面加大用电管理力度，规避用电方面的任何安全隐患。首 先，针对盾构机用电线路需要予以严格把关，保障该双回路专供电缆能够得到有效管理，促使其可以伴随盾构机的推进作业而有 序安排，合理留设活动余地，避免因为过度紧绷，在施工作业过程中出现断裂或者是其它用电故障。针对地铁盾构施工过程中涉 及到的其它临时用电设施，同样也需要注重做好优化管控，要求从配电箱、配电线路以及具体用电设备等多个方面入手严格把关， 确保用电流程较为规范可靠，相关区域也需要设置必要的安全警示标志，以更好提升用电安全效果。 3.4人员安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要考虑人因问题，要求针对施工作业人员进行严格把关，切实提升施工作业人员的岗位胜任 力，基于不同工种和技术要求进行人员审查，杜绝滥竽充数问题。在此基础上，针对施工人员进行必要安全教育，可以结合前期 技术交底工作协同落实，以更好提升施工人员安全意识，打击侥幸心理和马虎大意问题。在施工现场作业过程中，同样也需要加 大施工人员管控力度，要求有效监管施工人员作业状态，对于技术操作规范性以及相关安全装备应用状况予以实时监督，力求形 成更强安全保障条件。 结语 地铁盾构施工作业优势较为明显，可以较好提升整体施工水平，但是其中存在的各类隐患问题依然不容忽视，需要将安全管 理工作落实到位，在切实做好地质勘察工作的基础上，优化施工方案，注重从设备、用电以及人员等多个角度入手予以把关，降 低安全事故发生率。 参考文献 1崔鹏飞.地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J.中国建材,20208:125-127. 2智学民.地铁盾构隧道施工安全管理及成本控制研究J.中华建设,20206:60-61. 3吕鹏程.复杂地质条件地铁盾构施工技术要点及安全影响因素J.价值工程,2020,398:171-174. 4崔清峰.地铁项目土建施工安全风险管理的有效措施J.工程技术研究,2020,51:178-179. 5黄华.地铁区间隧道盾构施工安全风险管理措施研究J.设备监理,201912:62-63. 6李宗豪.地铁盾构施工风险的分析与控制J.智能城市,2019,520:175-176. 7陈辉华,李瑚均,户晓栋.地铁盾构施工安全影响因素及作用机理研究J.工程管理年刊,20199:140-146. 作者简介 贾建忠（1985—），男，江苏灌南人，工程师，主要研究方向为地铁施工。 124 CHINA HOUSING FACILITIES 123 2021.05 施工技术 浅析地铁盾构施工的安全风险管理 贾建忠中铁二十局集团第五工程有限公司 云南昆明 650000 摘 要：地铁成为现阶段城市交通体系中必不可少的重要组成部分，相应地铁项目建设同样也引起了高度关注。地铁项目建设中合理运用盾构施 工方法成为常见手段，该施工技术的应用能够明显提升施工效率，加快施工进度，但是其中存在的安全风险因素却需要引起高度关注。本文首先 简要介绍了地铁盾构施工方法，然后具体分析了当前地铁盾构施工中常见的各类安全风险因素，最后探讨了相应安全管理举措。 关键词：地铁；盾构施工；安全风险；管理措施 轨道交通成为当前城市重要交通工具，地铁项目施工建设也越来越受到高度关注。在地铁项目施工建设中，因为其施工难度 比较大，需要注重施工技术层面的创新优化，力求体现较强适应性。盾构施工方法在当前得到了广泛应用，相对于传统施工模式， 其表现出了明显优势，施工效率以及经济性得到了有效提升。但是在盾构施工过程中依然存在问题需要高度关注，尤其是各个施 工安全隐患，需要予以高度重视，力求采取相匹配的策略予以防控，以便最大程度上降低安全事故影响程度。 1 地铁盾构施工概述 盾构施工方法是当前地铁项目施工建设中较为常用的技术手段，尤其是在软弱土质区域，盾构法的应用更是表现出了明显优 势。盾构施工方法的应用主要依托盾构机开展作业任务，其涉及到了推进千斤顶以及钢制壳板等结构，在利用钢制壳板针对相应 结构进行必要支撑的基础上，千斤顶可以逐步推动前端刀盘进行开挖作业，以此实现对于地铁项目的稳步施工处理。为了更好优 化地铁盾构施工处理效果，往往还需要在前端刀盘开挖完成后及时进行注浆作业，要求在盾构机尾端设置相应注浆结构，以此确 保形成较为稳定的整体结构。 对于地铁项目施工建设而言，往往其面临着较为紧张的工期要求，涉及到的地质条件同样也并不是特别理想，施工处理难度 相对较大，盾构施工方法的应用表现出了明显的适应性，有效解决了传统开挖模式应用中存在的开挖和衬砌不协调问题，明显加 快了施工进度。在盾构施工方法的应用中，其往往还表现出了明显的经济优势，虽然前期盾构机的置办可能需要较高投入，但是 在后续施工操作过程中却能够有效降低施工成本，同时还能够明显降低了施工压力，工作量明显减少。地铁盾构施工方法的应用 还不会对于现场周边环境产生严重影响，尤其是在一些城市中心区域，该方法的应用更为适宜，不影响地面交通以及周边构筑物。 2 地铁盾构施工安全风险分析 2.1 施工现场地质条件影响 地铁盾构施工中安全事故的发生首先和现场地质条件存在密切联系，因为地铁盾构施工面临的地质条件并不是特别理想，往 往较为复杂，进而也就会对于施工技术提出了较大挑战，也比较容易在施工操作过程中出现安全隐患。基于地铁盾构施工技术的 应用而言，虽然其能够适应于绝大部分地质条件，但是如果地质结构较为复杂，同样也会干扰盾构施工有序性，尤其是对于地下 管线较为杂乱的区域，更是容易酿成安全事故。虽然地铁盾构施工前往往都进行了地质勘察，但是如果地质勘察不够详尽准确， 和实际状况存在明显偏差，必然也就会导致相应盾构施工方案不够合理，相关施工参数的设置不够准确，在后续执行过程中也就 会形成明显威胁，难以保障施工安全。 2.2 设备方面的风险隐患 地铁盾构施工中盾构机及其相关机械设备的正常运行至关重要，如果该方面出现偏差问题，同样也会造成安全事故发生。比 如从盾构机选用方面来看，如果所选盾构机不符合现场施工要求，在型号方面出现明显偏差问题，势必会影响到后续运行效果， 也极容易在运行过程中出现安全隐患。另外，盾构机方面的安全威胁往往还具体表现在各个零配件方面，因为相应零配件出现严 重损伤或者不稳定运行现象，必然也就会影响到后续长期作业效果，尤其是对于主轴承以及刀盘刀具而言，任何细微偏差问题都 很可能造成安全事故发生。当然，如果盾构机在长期运行过程中缺乏必要的保养检修服务，同样也会影响到施工作业效果，致使 自身病害问题发生，进而影响到施工作业安全性效果。 2.3 用电安全隐患 地铁盾构施工过程中往往还容易出现触电事故，由此对于周围施工人员带来的威胁同样不容忽视。从盾构机施工作业过程中 来看，因为其往往需要10kV 的双回路专供电缆予以供电，如此也就必然伴随着较高的风险，一旦出现电缆方面的隐患，就容易给 现场人员带来损伤。比如在高压电缆应用中涉及到的一些连接头，如果没有选用优质材料，在长期频繁操作中就容易发生安全隐 患，带来严重后果。当然，因为地铁盾构施工条件并不是特别理想，往往过于阴暗潮湿，同样也加大了用电方面的安全控制难度， 极易出现漏电或者是电缆受损问题。此外，地铁盾构施工过程中涉及到的一些临时用电设施，同样也存在着较为明显的安全隐患， 如果配电箱设置不合理，或者是在长期使用过程中出现了破损问题，线路铺设相对较为繁杂混乱，都会影响到用电安全性，致使 触电事故发生。 2.4 人员方面的风险隐患 因为地铁盾构施工难度相对较大，技术要求同样也比较高，如此同样也需要相应施工参与人员具备较高综合素质，以此满足 盾构施工需求。但是现阶段专业的地铁盾构施工人员并不是特别充足，在人员招募和选用中面临着较大困难，很容易出现滥竽充 124 CHINA HOUSING FACILITIES 施工技术 数现象，这些非专业人员参与地铁盾构施工作业，必然也就增加了出现偏差事故的几率，由此带来的安全威胁不容忽视。此外， 来自于施工人员方面的安全风险不仅仅表现在技术层面，如果施工作业人员的安全意识不高，在施工过程中存在明显侥幸心理， 同样也会增加出错误的几率，尤其是在一些特种作业环节中，因为施工人员疏忽大意，没有严格遵循技术操作要求，安全装备应 用不当，都会影响到施工作业安全性。 3 地铁盾构施工安全风险管理措施 3.1 优化地质勘察，完善施工方案 地铁盾构施工安全风险管理首先需要关注于前期施工准备工作，要求能够在准确全面勘察现场地质状况的基础上，对于施工 方案进行优化完善，以便更好指导后续盾构施工作业。在现场勘察工作开展中，一般需要选择专业的地质勘察队伍，要求能够对 于地铁项目涉及到的所有区域进行全方位勘察，重点了解土壤地质状况以及地下水活动状况，以此分析后续施工作业需要注意的 各方面问题，同时采取相匹配的策略予以积极应对，从源头入手规避各类安全事故发生。在地铁盾构施工方案编制中，必然需要 重点考虑和参考地质勘察结果，以便更好提升相应施工方案的可行性，确保后续各个施工工序更为合理科学。为了更好优化施工 方案编制效果，往往还可以借助于虚拟施工软件予以验证，以此更好分析明确后续施工操作中可能存在的各类安全隐患，便于提 前进行防控。 3.2 设备安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要关注所有设备的合理运用，要求确保盾构机以及其它施工设备能够符合地铁项目施工要求， 避免因为设备型号不匹配，或者是在后续应用中出现严重隐患，导致严重设备事故发生。针对盾构机型号需要恰当选择，结合相 应施工方案要求，分析评估各个不同型号的盾构机应用效果，最终选择最为适宜的盾构机型号，以促使其适应水文地质以及现场 周边状况，能够明显提升施工效率。比如在面临西安湿陷性黄土地质条件时，在盾构机选用方面就需要予以针对性分析，应该优 先选用土压平衡盾构机进行施工作业；如果面临复杂多变的地质条件，则需要运用复合型盾构机，确保盾构掘进更为稳定有序。 在盾构机选用前，同样也需要注重加大检查力度，判断盾构机是否能够正常安全运行，对于主轴承以及刀盘等关键组成部分 进行详细核查，避免应用存在故障的盾构机参与施工作业。在后续长期施工作业过程中，安全管理人员同样也需要针对盾构机进 行及时保养和检修，及时替换一些受损部件，保障盾构机能够稳定运转，尤其是对于刀盘刀具，更是需要定期替换，解决该方面 严重后果。 3.3 用电安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要关注于触电事故的预防，要求全面加大用电管理力度，规避用电方面的任何安全隐患。首 先，针对盾构机用电线路需要予以严格把关，保障该双回路专供电缆能够得到有效管理，促使其可以伴随盾构机的推进作业而有 序安排，合理留设活动余地，避免因为过度紧绷，在施工作业过程中出现断裂或者是其它用电故障。针对地铁盾构施工过程中涉 及到的其它临时用电设施，同样也需要注重做好优化管控，要求从配电箱、配电线路以及具体用电设备等多个方面入手严格把关， 确保用电流程较为规范可靠，相关区域也需要设置必要的安全警示标志，以更好提升用电安全效果。 3.4 人员安全管理 地铁盾构施工安全风险管理还需要考虑人因问题，要求针对施工作业人员进行严格把关，切实提升施工作业人员的岗位胜任 力，基于不同工种和技术要求进行人员审查，杜绝滥竽充数问题。在此基础上，针对施工人员进行必要安全教育，可以结合前期 技术交底工作协同落实，以更好提升施工人员安全意识，打击侥幸心理和马虎大意问题。在施工现场作业过程中，同样也需要加 大施工人员管控力度，要求有效监管施工人员作业状态，对于技术操作规范性以及相关安全装备应用状况予以实时监督，力求形 成更强安全保障条件。 结语 地铁盾构施工作业优势较为明显，可以较好提升整体施工水平，但是其中存在的各类隐患问题依然不容忽视，需要将安全管 理工作落实到位，在切实做好地质勘察工作的基础上，优化施工方案，注重从设备、用电以及人员等多个角度入手予以把关，降 低安全事故发生率。 参考文献 1 崔鹏飞. 地铁盾构法施工常见风险及安全管理对策J. 中国建材,20208:125-127. 2 智学民. 地铁盾构隧道施工安全管理及成本控制研究J. 中华建设,20206:60-61. 3 吕鹏程. 复杂地质条件地铁盾构施工技术要点及安全影响因素J. 价值工程,2020,398:171-174. 4 崔清峰. 地铁项目土建施工安全风险管理的有效措施J. 工程技术研究,2020,51:178-179. 5 黄华. 地铁区间隧道盾构施工安全风险管理措施研究J. 设备监理,201912:62-63. 6 李宗豪. 地铁盾构施工风险的分析与控制J. 智能城市,2019,520:175-176. 7 陈辉华, 李瑚均, 户晓栋. 地铁盾构施工安全影响因素及作用机理研究J. 工程管理年刊,20199:140-146. 作者简介 贾建忠（1985—），男，江苏灌南人，工程师，主要研究方向为地铁施工。