青 岛 理 工 大 学 学 报 第卷第期 基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 王建波，，黄文静，秦 娜，张 薇 （青岛理工大学 管理工程学院，青岛；山东省高校智慧城市建设管理研究中心，青岛） 摘 要：为了保证地铁盾构施工风险评价的客观性，构建了基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价模 型。首先，通过文献调研和咨询专家从“人、机械、技术和环境”四个角度建立符合条件的地铁盾构施工风险评 价指标体系；其次，考虑单一指标赋权的局限性和片面性，采用法和算子博弈组合对评价指标进 行赋权，同时，为解决评价施工风险存在的模糊性和随机性，采用云模型对地铁盾构施工风险具体评估；最后， 以青岛地铁号线“安安”区段为例，通过绘制该项目的整体施工风险综合评价云图并确定施工风 险等级为“较低风险”，与项目实际监测结果一致，以此验证该评价模型的科学性和合理性。 关键词：组合赋权；云模型；地铁盾构；施工风险评价 中图分类号： 文献标志码： 文章编号：（） ，， ， ， （ ， ， ，； ， ，） ： ， ， ， ，， ， ， （ ） ， ， ， ’ ， ， ， ， 收稿日期： 基金项目：国家自然科学基金资助项目（）；山东省自然科学基金资助项目（）；青岛市社科规划项目 （） 作者简介：王建波（ ），男，山东荣成人。硕士，教授，主要从事工程项目投融资和工程造价管理方面的研究。 ：。 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 ： ； ； ； 近年来，我国经济突飞猛进，城镇化进程加快，城市人口与日俱增，城市交通堵塞，现有的交通工具已 无法满足人们的出行需求。地铁以其高效、便捷的优势成为缓解城市交通压力的理想选择。然而，由于地 铁施工周期长、地质条件和外部环境复杂、不可预见因素多等特点，导致盾构施工存在的各类风险一一凸 显，严重威胁公共安全。因此，对地铁盾构施工风险进行科学合理的评估是风险管理的必要环节。只有科 学有效的施工，才能更好地规避施工中存在的风险，提出有针对性的措施。 如何有效评估地铁盾构施工风险已成为社会讨论热点。近年来，地铁在我国发展迅猛，越来越多的学 者对地铁盾构施工风险进行研究。在处理指标权重层面，学者们采用网络分析法、层次分析法、贝叶 斯网络法、法、熵权法等取得一定成果。但是，这些方法要么受决策者主观意愿的影响，导 致评价结果存在误差；要么完全受数据本身决定，导致信息丢失。为了克服单一指标赋权的片面性，学者 们更偏向于选择组合赋权法对指标赋权。洪文霞等采用和相结合确定主观权重，熵 权法确定客观权重，并引入集法进一步开展青岛地铁盾构施工风险评价，进而验证工程项目的风险 等级与实际相吻合。赵金先等提出层次分析法和熵权法组合赋权，通过建立可拓评价模型对地铁盾构 施工安全风险进行评价。冯辉红等采用层次分析法（）和熵权法组合赋权，建立水下隧道施工方案 模型，并验证该模型的适用性和可操作性。张特曼基于和熵权法组合赋权对地铁盾构施工风险 进行分析，并进一步建立新的管理模式，为后续相关研究者提供帮助。上述组合赋权方法具有逻辑性，但 在使用时，需要考虑一致性检验不通过的问题，计算繁琐，同时，也未考虑到地铁盾构施工风险评价过程中 存在的不确定性和模糊性，以致评价结果不准确。 上述相关研究为地铁盾构施工风险评价提供了理论基础，但仍存在一些不足，在此基础上，本文采用 法（序关系分析法）和算子博弈组合赋权，既不需要对数据进行一致性检验，也降低了主观因 素对计算结果的影响，同时考虑施工风险中的不确定性，引入云模型理论构建基于组合赋权云模型的地铁 盾构施工风险评价模型，并将此模型应用到青岛地铁号线“安安”区段，以验证模型的可行性和合理性。 地铁盾构施工风险评价指标体系构建 地铁盾构施工风险评价的首要任务是构建科学合理的评价指标体系。遵循科学性、合理性、可行性、 全面性等评价指标的构建原则，通过对地铁盾构施工风险相关文献研究和项目实地考察，从“人、机械、技 术、环境”四个角度对地铁盾构施工风险进行评估。“人”的角度，主要是指参与地铁盾构施工的工作人员 技术水平不合格、操作不当或经验不足以及风险意识不足；“机械”的角度，主要是指施工阶段盾构设备、刀 具、管片等在选取或使用过程中出现的各种故障；“技术”的角度，主要是指为了降低地铁盾构施工风险，要 遵循技术规范、操作规范等，可能存在密封装置处理不合格、掘进速度控制不合理等问题；“环境”的角度， 主要是指盾构始发、掘进、到达过程中地质条件、照明、通风、地面沉降等因素可能导致的风险。 根据上述四个角度的评估指标进行细化、归纳，构建基于“人、机械、技术和环境”等因素的地铁盾构施 工风险评价指标体系，该体系选取个二级指标和个三级指标，见表。 地铁盾构施工风险评价指标权重确定 计算指标权重的方法有主观赋权法、客观赋权法和组合赋权法。为了避免受单一指标的影响，本文采 用法与算子相结合的组合赋权法，力求发挥各自最大的优势。法是通过对选取的指标进 行专家打分计算权重值；法是对收集到的数据通过专家赋值计算权重值，并建立最优化组合赋权 模型，以实现主客观权重利益最大。 法确定评价指标主观权重 法是由郭亚军教授提出并在层次分析法（）的基础上进行改进的一种主观赋权方法，与 青 岛 理 工 大 学 学报 第 卷 相比，法的优势是计算方法简 表 地铁盾构施工风险评价指标体系 单，并 且 不 需 要 进 行 一 致 性 检 一级指标 二级指标 三级指标 验。 风险意识不足 ）确定评价指标的序关系。 施工人员技术水平不合格 人的风险 从评价指标集中先选取一个最重要 施工人员的工作状态 的指标 ，然后从剩下的指标中选 施工人员操作不当或经验不足 取相对重要性指标 ，依次类推， 地 刀具磨损 铁 管片安装操作不当 确定序关系： 机械设备风险 盾 盾构机选型不当 … 。（） 构 注浆系统故障 ）判断各指标的相对重要程 施 施工参数设置不当 度比。邀请专家判断相邻两个评价 工 技术文件与设计不符 指标 和 的重要程度比，记 风 技术风险 密封装置处理不当 为： 险 掘进速度控制不合理 地下管线破坏 。 （） 环境风险 地质条件复杂 式中：，，…，，； 的赋 邻近建筑物结构复杂 地面沉降 值见表。 ）确定评价指标权重系数，并根据以上步骤，即可求 表 的赋值 得 的赋值： 赋值说明 。 （） 指标比同等重要。 指标比稍微重要。 指标比明显重要。 由式（），有 指标比强烈重要。 ，，，…，，。 （） 指标比极端重要。 法确定评价指标客观权重 有序加权平均算子（）是由 提出的，是对 所选取的数据排序，并对新序列进行加权，进而降低极端值对结果的影响。国内研究者提出的算 子是对的改进，降低了决策者自身主观因素对权重计算的影响。具体步骤如下： ）评价指标的决策数集结为（，，…， ），对所选的数据从大到小排列，得到新的集结数据 …… 。 ）利用组合数方法对数据 进行加权，得到加权向量值： ，，，…，。 （） ）对排序后的数据经专家打分，计算指标的绝对权重值： ， ，，，，…，。 （） ）计算指标的相对权重值： ， ，，，，…， 。 （） 博弈论组合赋权 博弈论组合赋权的思想是在不同的权重之间寻求一致和协调，使最小化组合权重和各个权重之间的 偏差之和达到最小，以期实现各主客观权重利益最大化。组合赋权步骤如下： ）使用法和算子种方法计算地铁施工风险指标权重，其基本权重向量集为 ， ，…， ，（，，…，），个权重向量任意线性组合为 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 ， 。 （） ）依据博弈思想，为寻求各指标权重之间的一致化、协调化，实现和 离差最小化，有目标函数： ，，，…，。 （） ）对式（）最优化的一阶导数条件用方程组表示为 ，，，…，。 （） ）对线性组合 进行归一化处理，即 ，得到，，进而得到最优组合权重： 。 （） 地铁盾构施工风险评价模型 云模型 云模型是由李德毅院士以概率论和模糊数学理论为基础提出的，用于处理定量概念和定性数值之间 相互转换的不确定性模型，并研究了模糊性和随机性之间的关联性。云模型的基本定义：设是一个 定量论域，是论域中的一个定性概念，定量值在定性概念中随机出现，且对于的隶属度 （），。定性概念在论域上的分布定义为云，每个定量值定义为云滴，成千上万个云滴堆 积成云。 云模型的数字特征有：期望值 、熵 和超熵 。期望值 表示个云滴在论域中的期望，体现 的盾构施工风险等级分类的点；熵 是一个定性的概念，衡量事物的模糊程度，在云图上反映云滴的聚 拢程度；超熵 在云图上体现云的厚度和离散程度，反映的盾构施工风险指标的模糊性和随机性。 云发生器包括正向云发生器和逆向云发生器，是定性概念和定量数值之间相互转换的有效途径。正 向云发生器是将云的三个数字特征（ ， ， ）输入，生成云图的过程（图）；逆向云发生器是将选取的 符合要求的样本数据输入，转化为云模型数字特征的过程（图）。 图 正向云发生器 图 逆向云发生器 基于地铁盾构施工风险评价步骤 确定风险指标评价标准云参数 地铁盾构项目属于隐蔽工程，存在地质条件复杂、不可预见因素多等问题，在进行风险评估的过程中 不可避免地存在很多不确定性因素，导致评估结果存在一定的模糊性和不确定性。本文采用云模型确定 评价指标的风险等级，并引用李娟提出的黄金分割法，将给定的定性语言变量用云模型来表达，越靠近 论域中心，反映在云图上的熵和超熵越小，反之，则越大，相邻云的熵和超熵的较小者是较大者的 倍。针对地铁盾构施工风险危险程度，将指标语言评价等级划分为“极高风险”“较高风险”“中等风险”“较 低风险”和“极低风险”，取中等风险对应的数字特征为（，，），指标语言在论域，上相 对应的云模型的结果见表。通过正向云发生器得到风险评价标准云图如图所示。 确定三级指标风险评价云 邀请若干名盾构施工的相关专家对三级评价指标进行打分，并采用逆向云发生器对相关专家的打分 青 岛 理 工 大 学 学报 第 卷 结果进行综合，得到各指标评价云。运用综合云发生器计算的单个评价指标整合为综合云模型。 表 各指标语言等级标准云 指标语言等级 云的结果 极低风险 （，，） （ ） 较低风险 （，，） 中等风险 （，，） 较高风险 （，，） 极高风险 （，，） （） 确定二级指标风险综合云 根据式（）计算得出的三级指标云模 型的数字特征和式（）得到的组合权重加 权运算，得到地铁盾构施工风险综合评价 云的数字特征（ ， ， ），计算公式如 下： （） 图 风险评价标准云图 式中：为三级指标的个数； 为各指标对应的权重值。 计算相似度 （） （） 实例分析 工程概况 青岛地铁号线“安安”区间（安子东站—安子站）是号线西海岸新区贯通的首个盾构区间，采用盾 构法施工，号线全线总长，其中安安区间段，掘进时间累计个月，盾构从安子东站出 发，沿长江东路下方敷设，穿过中冶爱彼岸北侧地块后转入新港山路，最终到达安子站。盾构机每天以 的速度向安子站掘进，车站距海边大约，地下水位，车站地质条件复杂，区间 存在重要带压市政管线、岩层上软下硬等问题，邀请参与该地铁项目的行业专家对“安安”区间盾构施工风 险进行评价。 确定风险指标的权重 ）邀请位从事该项目的施工单位、建设单位、设计单位以及高校专家等组成评分小组，依据法 原理，对二级风险指标的重要程度进行排序，整理 表 二级评价指标序关系和相对程度 位专家的问卷调查反馈，得到二级风险评价指 序关系 二级评价指标 相对重要程度 标的序关系和相邻指标的重要程度，见表。 根据式（）计算 的主观权重： 环境风险 （） 人的风险 （）。 技术风险 同理，可计算得： ， 。 机械风险 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 再根据式（）可计算出 ， ， ， 的主观权重： ，，， ， 即 ， ， ， 。 重复以上步骤，可计算出三级指标的主观权重值，计算结果见表。 表 各风险评价指标的权重 二级评价指标 主观权重 客观权重 综合权重 三级评价指标 主观权重 客观权重 组合赋权权重 风险意识不足 施工人员技术水平不合格 人的风险 施工人员的工作状态 施工人员操作不当或经验不足 刀具磨损 机械设备风险 管片安装操作不当 盾构机选型不当 注浆系统故障 施工参数设置不当 技术文件与设计不符 技术风险 密封装置处理不当 掘进速度控制不合理 地下管线破坏 地质条件复杂 环境风险 邻近建筑物结构复杂 地面沉降 ）再通过已经组成的评分专家小组对选取该项目的盾构风险指标根据实际情况进行打分，运用 法，以二级指标为例，专家打分情况见表。 表 专家打分 指标 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 人的风险 机械设备风险 技术风险 环境风险 以二级指标 的数据为例，应用进行指标客观权重计算，步骤如下： 首先对指标 的数据按照从大到小排序，得到新的数据（，，，，，，，， ，）；通过式（）计算得到加权向量（，，，，，， ，，，），根据式（）计算得到 的绝对权重： （，，，，，，，，，） （，，，，，，，，，）。 同理，可计算得 ， ， 。再根据式（）可计算得到相对权重值： ， ， ， 。重复以上步骤，可计算出三级评价指标的客观权重值，计算 结果见表。 ）将计算得到的主观权重和客观权重通过式（）—（）进行组合赋权，计算结果见表。 青 岛 理 工 大 学 学报 第 卷 确定施工风险综合评价 邀请地铁盾构相关专家在，区间内对该项目的施工风险情况进行打分，结合式（）计算各评价指 标的数字特征，计算结果见表。并运用式（）综合评价云指标求得综合评价云 （，， ），利用 绘制项目综合评价云图，如图所示。 表 各评价指标的数字特征 二级指标 数字特征 三级指标 数字特征 风险意识不足 （，，） 施工人员技术水平不合格 （，，） 人的风险 （，，） 施工人员的工作状态 （，，） 施工人员操作不当或经验不足 （，，） 刀具磨损 （，，） 管片安装操作不当 （，，） 机械设备风险 （，，） 盾构机选型不当 （，，） 注浆系统故障 （，，） 施工参数设置不当 （，，） 技术文件与设计不符 （，，） 技术风险 （，，） 密封装置处理不当 （，，） 掘进速度控制不合理 （，，） 地下管线破坏 （，，） 地质条件复杂 （，，） 环境风险 （，，） 邻近建筑物结构复杂 （，，） 地面沉降 （，，） 评价结果分析 通过式（）计算综合云对各二级指标 风险云的相似度为，，， ，，综合云与较低风险等级的相 似度最贴近。同时由图可知，青岛地铁 号线“安安”区间施工风险等级介于“较 低风险”和“中等风险”之间，更偏向于较低 风险，则此项目的风险等级为“较低风险”， 并由图可以看出，综合风险评价云滴较 集中，反映评价结果比较稳定。与项目的 实际监测结果一致，验证此模型是合理的 和可靠的。进一步分析表可以得出，各 图 风险评价综合云图 二级指标风险等级从大到小依次是环境风 险、人的风险、机械风险、技术风险，其中，环境风险等级为“较低风险”，地面沉降和地质条件复杂的风险等 级较高；人的风险、机械风险和技术风险等级均为极低风险，施工人员操作不当或经验不足、管片安装操作 不当和密封装置处理不当的风险等级相对较高。 针对风险评估结果分析，车站距海边距离较近，水位，地质条件复杂，环境风险相对较高，在 地铁施工时应用盾构法需密切注意地面沉降、邻近建筑物的结构及管线老化程度等。为降低各风险因素 对地铁盾构施工风险的影响，理应对参与项目的施工人员和操作人员等进行技术培训，严格要求管片质量 并规范管片安装的操作技能，选择密封性好的防水装置。 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 结论 ）通过文献研究法和问卷调查法，从人的风险、机械设备风险、技术风险和环境风险等四个方面分 析，建立个地铁盾构施工风险评价指标体系，以保证系统更加全面、完整； ）地铁盾构施工风险评价过程中存在一定的模糊性和随机性，构建了组合赋权并引用云 理论的地铁盾构施工风险评价模型，弥补了单一指标赋权的片面性，实现了组合赋权值离差平方和最大原 则，使得计算结果更加客观和合理； ）在本文实例中，采用 绘制综合评价云图，得出该项目的盾构施工风险为较低风险，人的 风险、机械风险和技术风险均偏向于极低风险，环境风险为较低风险，与项目的实际监测结果一致，验证了 该评价方法在地铁盾构施工风险评价中的可行性和适用性。 参考文献（）： 江强强，方堃，章广成基于新组合赋权法的地质灾害危险性评价自然灾害学报，，（）： ， ， ，，（）： 刘祖容，覃晓萍基于层次分析法的地铁盾构法施工安全风险评估施工技术，，（）： ， ，，（）： 吴全立，王梦恕，殷明伦基于网络分析法盾构下穿隧道风险分析地下空间与工程学报，，（）： ， ， ，，（）： 姜伟，杨磊，石强，等基于层次分析法模糊综合评价法的盾构掘进适应性评价科学技术与工程，，（）： ， ， ， ，，（）： 肖琪聃，赵珍妮，刘林超基于贝叶斯网络的地铁项目施工风险管理研究信阳师范学院学报（自然科学版），，（）： ， ， （ ），，（）： 宗秋雷，王彬，王凯，等基于梯形模糊数和算子的地铁盾构施工风险评估方法长江科学院院报，，（）： ， ， ， ，，（）： 张姣越江隧道盾构法施工的风险评价方法及应用公路工程，，（）： ，，（）： 洪文霞，钱瑾玉，贾明磊邻近建筑物条件下青岛地铁盾构施工风险评价隧道建设（中英文），，（）： ， ， ，，（）： 赵金先，孙斐，孟玮基于和组合赋权的地铁盾构施工安全可拓评价青岛理工大学学报，，（）： ， ， ，，（）： 冯辉红，李莹，唐田基于组合赋权与优劣解距离法（）的水下隧道施工方案决策研究科技促进发展，，（）： ， ， ，，（）： 张特曼基于模型与组合赋权的城市地铁施工风险分析研究焦作：河南理工大学， ： ， 王学军，郭亚军基于法的判断矩阵的一致性分析中国管理科学，（）： ， ，（）： （下转第页） 青 岛 理 工 大 学 学报 第 卷 参考文献（）： 芦博机械设计制造中可靠性优化设计分析内燃机与配件，（）：： ， （）：： 王国锋，曹增欢，冯海生，等基于多阶段退化建模的谐波减速器实时可靠性评估与寿命预测天津大学学报（自然科学与工程技术 版），，（）： ， ， ， （ ），，（）： 周建方，郑鼎聪，高冉，等模糊变量与随机变量组合时模糊可靠度计算方法研究工程力学，，（）： ， ， ， ，，（）： 梁健能，李伟伟，陶阳基于模糊综合评价方法的电动绞肉机产品质量安全风险评估研究中国标准化，（）： ， ， ，（）： 胡松减速器动态性能评价平台的研制淮南：安徽理工大学，： ： ，： 黄创绵，董成举，潘广泽，等精密减速器使用寿命综合评价方法研究自动化与信息工程，，（）： ， ， ， ，，（）： 陈振，李涛，薛晓伟，等基于模糊综合评价法的可控震源振动器平板疲劳可靠性分析与优化工程设计学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 左名玉，王优强，莫君，等基于灰色关联和故障树分析的航空齿轮箱故障诊断青岛理工大学学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 高志国，陈为公，杨慧迎，等技术在建设项目中的应用成熟度评价青岛理工大学学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 从成基于模糊层次分析法的机械加工工艺的优化选择方法机械设计与制造工程，，（）： ，，（）： 李沛，吴春茂基于专家打分法的产品设计评价模型包装工程，，（）： ， ，，（）： （责任编辑 赵金环；英文校审 程文华） （上接第页） 陈侃基于云模型的地下综合管廊施工风险评价研究赣州：江西理工大学， ： ， 甘蓉，宣昊，刘国东，等基于博弈论综合权重的物元可拓模型在地下水质量评价中的应用水电能源科学，，（）： ， ， ， ，，（）： 杨承诚，王婷，莫姝基于云模型的自动化工装装配失效风险评估数学的实践与认识，，（）： ， ， ，，（）： 李娟基于物联网的电力企业安全效益评价研究北京：华北电力大学， ： ， （责任编辑 姜锡方；英文校审 程文华） 第卷第期 青岛理工大学学报 基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 王建波，，黄文静，秦 娜，张 薇 （青岛理工大学管理工程学院，青岛；山东省高校智慧城市建设管理研究中心，青岛） 摘 要：为了保证地铁盾构施工风险评价的客观性，构建了基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价模 型。首先，通过文献调研和咨询专家从“人、机械、技术和环境”四个角度建立符合条件的地铁盾构施工风险评 价指标体系；其次，考虑单一指标赋权的局限性和片面性，采用法和算子博弈组合对评价指标进 行赋权，同时，为解决评价施工风险存在的模糊性和随机性，采用云模型对地铁盾构施工风险具体评估；最后， 以青岛地铁号线“安安”区段为例，通过绘制该项目的整体施工风险综合评价云图并确定施工风 险等级为“较低风险”，与项目实际监测结果一致，以此验证该评价模型的科学性和合理性。 关键词：组合赋权；云模型；地铁盾构；施工风险评价 中图分类号： 文献标志码： 文章编号：（） 收稿日期： 基金项目：国家自然科学基金资助项目（）；山东省自然科学基金资助项目（）；青岛市社科规划项目 （） 作者简介：王建波（ ），男，山东荣成人。硕士，教授，主要从事工程项目投融资和工程造价管理方面的研究。 ： 。 ，， ， ， （ ， ， ，； ， ，） ： ， ， ， ，， ， ， （ ） ， ， ， ’ ， ， ， ， 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 ： ； ； ； 近年来，我国经济突飞猛进，城镇化进程加快，城市人口与日俱增，城市交通堵塞，现有的交通工具已 无法满足人们的出行需求。地铁以其高效、便捷的优势成为缓解城市交通压力的理想选择。然而，由于地 铁施工周期长、地质条件和外部环境复杂、不可预见因素多等特点，导致盾构施工存在的各类风险一一凸 显，严重威胁公共安全。因此，对地铁盾构施工风险进行科学合理的评估是风险管理的必要环节。只有科 学有效的施工，才能更好地规避施工中存在的风险，提出有针对性的措施。 如何有效评估地铁盾构施工风险已成为社会讨论热点。近年来，地铁在我国发展迅猛，越来越多的学 者对地铁盾构施工风险进行研究。在处理指标权重层面，学者们采用网络分析法 、层次分析法 、贝叶 斯网络法 、法 、熵权法 等取得一定成果。但是，这些方法要么受决策者主观意愿的影响，导 致评价结果存在误差；要么完全受数据本身决定，导致信息丢失。为了克服单一指标赋权的片面性，学者 们更偏向于选择组合赋权法对指标赋权。洪文霞等 采用和相结合确定主观权重，熵 权法确定客观权重，并引入集法进一步开展青岛地铁盾构施工风险评价，进而验证工程项目的风险 等级与实际相吻合。赵金先等 提出层次分析法和熵权法组合赋权，通过建立可拓评价模型对地铁盾构 施工安全风险进行评价。冯辉红等 采用层次分析法（）和熵权法组合赋权，建立水下隧道施工方案 模型，并验证该模型的适用性和可操作性。张特曼 基于和熵权法组合赋权对地铁盾构施工风险 进行分析，并进一步建立新的管理模式，为后续相关研究者提供帮助。上述组合赋权方法具有逻辑性，但 在使用时，需要考虑一致性检验不通过的问题，计算繁琐，同时，也未考虑到地铁盾构施工风险评价过程中 存在的不确定性和模糊性，以致评价结果不准确。 上述相关研究为地铁盾构施工风险评价提供了理论基础，但仍存在一些不足，在此基础上，本文采用 法（序关系分析法）和算子博弈组合赋权，既不需要对数据进行一致性检验，也降低了主观因 素对计算结果的影响，同时考虑施工风险中的不确定性，引入云模型理论构建基于组合赋权云模型的地铁 盾构施工风险评价模型，并将此模型应用到青岛地铁号线“安安”区段，以验证模型的可行性和合理性。 地铁盾构施工风险评价指标体系构建 地铁盾构施工风险评价的首要任务是构建科学合理的评价指标体系。遵循科学性、合理性、可行性、 全面性等评价指标的构建原则，通过对地铁盾构施工风险相关文献研究和项目实地考察，从“人、机械、技 术、环境”四个角度对地铁盾构施工风险进行评估。“人”的角度，主要是指参与地铁盾构施工的工作人员 技术水平不合格、操作不当或经验不足以及风险意识不足；“机械”的角度，主要是指施工阶段盾构设备、刀 具、管片等在选取或使用过程中出现的各种故障；“技术”的角度，主要是指为了降低地铁盾构施工风险，要 遵循技术规范、操作规范等，可能存在密封装置处理不合格、掘进速度控制不合理等问题；“环境”的角度， 主要是指盾构始发、掘进、到达过程中地质条件、照明、通风、地面沉降等因素可能导致的风险。 根据上述四个角度的评估指标进行细化、归纳，构建基于“人、机械、技术和环境”等因素的地铁盾构施 工风险评价指标体系，该体系选取个二级指标和个三级指标，见表。 地铁盾构施工风险评价指标权重确定 计算指标权重的方法有主观赋权法、客观赋权法和组合赋权法。为了避免受单一指标的影响，本文采 用法与算子相结合的组合赋权法，力求发挥各自最大的优势。法是通过对选取的指标进 行专家打分计算权重值；法是对收集到的数据通过专家赋值计算权重值，并建立最优化组合赋权 模型，以实现主客观权重利益最大。 法确定评价指标主观权重 法是由郭亚军教授提出并在层次分析法（）的基础上进行改进的一种主观赋权方法，与 青岛 理 工 大 学 学 报 第卷 表 地铁盾构施工风险评价指标体系 一级指标 二级指标 三级指标 地 铁 盾 构 施 工 风 险 人的风险 风险意识不足 施工人员技术水平不合格 施工人员的工作状态 施工人员操作不当或经验不足 机械设备风险 刀具磨损 管片安装操作不当 盾构机选型不当 注浆系统故障 技术风险 施工参数设置不当 技术文件与设计不符 密封装置处理不当 掘进速度控制不合理 环境风险 地下管线破坏 地质条件复杂 邻近建筑物结构复杂 地面沉降 相比，法的优势是计算方法简 单，并且不需要进行一致性检 验 。 ）确定评价指标的序关系。 从评价指标集中先选取一个最重要 的指标，然后从剩下的指标中选 取相对重要性指标，依次类推， 确定序关系： …。（） ）判断各指标的相对重要程 度比。邀请专家判断相邻两个评价 指标和的重要程度比，记 为： 。 （） 式中：，，…，，；的赋 值见表。 表 的赋值 赋值说明 指标比同等重要。 指标比稍微重要。 指标比明显重要。 指标比强烈重要。 指标比极端重要。 ）确定评价指标权重系数，并根据以上步骤，即可求 得的赋值： 。 （） 由式（），有 ，，，…，，。 （） 法确定评价指标客观权重 有序加权平均算子（）是由提出的，是对 所选取的数据排序，并对新序列进行加权，进而降低极端值对结果的影响。国内研究者提出的算 子是对的改进，降低了决策者自身主观因素对权重计算的影响。具体步骤如下 ： ）评价指标的决策数集结为（，，…，），对所选的数据从大到小排列，得到新的集结数据 ……。 ）利用组合数方法对数据进行加权，得到加权向量值： ，，，…，。 （） ）对排序后的数据经专家打分，计算指标的绝对权重值： ， ，， ，，…，。 （） ）计算指标的相对权重值： ， ，， ，，…，。 （） 博弈论组合赋权 博弈论组合赋权的思想是在不同的权重之间寻求一致和协调，使最小化组合权重和各个权重之间的 偏差之和达到最小，以期实现各主客观权重利益最大化。组合赋权步骤如下 ： ）使用法和算子种方法计算地铁施工风险指标权重，其基本权重向量集为， ，…，，（ ，，…，），个权重向量任意线性组合为 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 ， 。 （） ）依据博弈思想，为寻求各指标权重之间的一致化、协调化，实现和离差最小化，有目标函数： ，，，…，。 （） ）对式（）最优化的一阶导数条件用方程组表示为 ，，，…，。 （） ）对线性组合进行归一化处理，即 ，得到 ， ，进而得到最优组合权重： 。 （） 地铁盾构施工风险评价模型 云模型 云模型是由李德毅院士以概率论和模糊数学理论为基础提出的，用于处理定量概念和定性数值之间 相互转换的不确定性模型，并研究了模糊性和随机性之间的关联性 。云模型的基本定义：设是一个 定量论域，是论域中的一个定性概念，定量值在定性概念中随机出现，且对于的隶属度 （），。定性概念在论域上的分布定义为云，每个定量值定义为云滴，成千上万个云滴堆 积成云。 云模型的数字特征有：期望值、熵和超熵。期望值表示个云滴在论域中的期望，体现 的盾构施工风险等级分类的点；熵是一个定性的概念，衡量事物的模糊程度，在云图上反映云滴的聚 拢程度；超熵在云图上体现云的厚度和离散程度，反映的盾构施工风险指标的模糊性和随机性。 云发生器包括正向云发生器和逆向云发生器，是定性概念和定量数值之间相互转换的有效途径。正 向云发生器是将云的三个数字特征（，，）输入，生成云图的过程（图）；逆向云发生器是将选取的 符合要求的样本数据输入，转化为云模型数字特征的过程（图）。 图 正向云发生器 图 逆向云发生器 基于地铁盾构施工风险评价步骤 确定风险指标评价标准云参数 地铁盾构项目属于隐蔽工程，存在地质条件复杂、不可预见因素多等问题，在进行风险评估的过程中 不可避免地存在很多不确定性因素，导致评估结果存在一定的模糊性和不确定性。本文采用云模型确定 评价指标的风险等级，并引用李娟提出的黄金分割法 ，将给定的定性语言变量用云模型来表达，越靠近 论域中心，反映在云图上的熵和超熵越小，反之，则越大，相邻云的熵和超熵的较小者是较大者的 倍。针对地铁盾构施工风险危险程度，将指标语言评价等级划分为“极高风险”“较高风险”“中等风险”“较 低风险”和“极低风险”，取中等风险对应的数字特征为（，，），指标语言在论域，上相 对应的云模型的结果见表。通过正向云发生器得到风险评价标准云图如图所示。 确定三级指标风险评价云 邀请若干名盾构施工的相关专家对三级评价指标进行打分，并采用逆向云发生器对相关专家的打分 青岛 理 工 大 学 学 报 第卷 结果进行综合，得到各指标评价云。运用综合云发生器计算的单个评价指标整合为综合云模型。 表 各指标语言等级标准云 指标语言等级 云的结果 极低风险 （ ， ， ） 较低风险 （ ， ， ） 中等风险 （ ， ， ） 较高风险 （ ， ， ） 极高风险 （ ， ， ） 图 风险评价标准云图 （ ） （） 确定二级指标风险综合云 根据式（）计算得出的三级指标云模 型的数字特征和式（）得到的组合权重加 权运算，得到地铁盾构施工风险综合评价 云的数字特征（，，），计算公式如 下： （） 式中：为三级指标的个数；为各指标对应的权重值。 计算相似度 （） （） 实例分析 工程概况 青岛地铁号线“安安”区间（安子东站—安子站）是号线西海岸新区贯通的首个盾构区间，采用盾 构法施工，号线全线总长，其中安安区间段，掘进时间累计个月，盾构从安子东站出 发，沿长江东路下方敷设，穿过中冶爱彼岸北侧地块后转入新港山路，最终到达安子站。盾构机每天以 的速度向安子站掘进，车站距海边大约，地下水位，车站地质条件复杂，区间 存在重要带压市政管线、岩层上软下硬等问题，邀请参与该地铁项目的行业专家对“安安”区间盾构施工风 险进行评价。 确定风险指标的权重 ）邀请位从事该项目的施工单位、建设单位、设计单位以及高校专家等组成评分小组，依据法 表 二级评价指标序关系和相对程度 序关系 二级评价指标 相对重要程度 环境风险 人的风险 技术风险 机械风险 原理，对二级风险指标的重要程度进行排序，整理 位专家的问卷调查反馈，得到二级风险评价指 标的序关系和相邻指标的重要程度，见表。 根据式（）计算 的主观权重： （） （）。 同理，可计算得：，。 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 再根据式（）可计算出，，，的主观权重 ： ， ， ， ， 即 ， ， ， 。 重复以上步骤，可计算出三级指标的主观权重值，计算结果见表。 表 各风险评价指标的权重 二级评价指标 主观权重 客观权重 综合权重 三级评价指标 主观权重 客观权重 组合赋权权重 人的风险 风险意识不足 施工人员技术水平不合格 施工人员的工作状态 施工人员操作不当或经验不足 机械设备风险 刀具磨损 管片安装操作不当 盾构机选型不当 注浆系统故障 技术风险 施工参数设置不当 技术文件与设计不符 密封装置处理不当 掘进速度控制不合理 环境风险 地下管线破坏 地质条件复杂 邻近建筑物结构复杂 地面沉降 ）再通过已经组成的评分专家小组对选取该项目的盾构风险指标根据实际情况进行打分，运用 法，以二级指标为例，专家打分情况见表。 表 专家打分 指标 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 专家 人的风险 机械设备风险 技术风险 环境风险 以二级指标的数据为例，应用进行指标客观权重计算，步骤如下： 首先对指标的数据按照从大到小排序，得到新的数据（，，，，，，，， ，）；通过式（）计算得到加权向量（，，，，，， ，，，），根据式（）计算得到的绝对权重： （，，，，，，，，，） （，，，，，，，，，） 。 同理，可计算得4 ，4 ，4 。再根据式（）可计算得到相对权重值： ，，，。重复以上步骤，可计算出三级评价指标的客观权重值，计算 结果见表。 ）将计算得到的主观权重和客观权重通过式（）—（）进行组合赋权，计算结果见表。 青岛 理 工 大 学 学 报 第卷 确定施工风险综合评价 邀请地铁盾构相关专家在，区间内对该项目的施工风险情况进行打分，结合式（）计算各评价指 标的数字特征，计算结果见表。并运用式（）综合评价云指标求得综合评价云（，， ），利用绘制项目综合评价云图，如图所示。 表 各评价指标的数字特征 二级指标 数字特征 三级指标 数字特征 人的风险 （ ， ， ） 风险意识不足 施工人员技术水平不合格 施工人员的工作状态 施工人员操作不当或经验不足 （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） 机械设备风险 （ ， ， ） 刀具磨损 管片安装操作不当 盾构机选型不当 注浆系统故障 （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） 技术风险 （ ， ， ） 施工参数设置不当 技术文件与设计不符 密封装置处理不当 掘进速度控制不合理 （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） 环境风险 （ ， ， ） 地下管线破坏 地质条件复杂 邻近建筑物结构复杂 地面沉降 （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） （ ， ， ） 图 风险评价综合云图 评价结果分析 通过式（）计算综合云对各二级指标 风险云的相似度为，，， ，，综合云与较低风险等级的相 似度最贴近。同时由图可知，青岛地铁 号线“安安”区间施工风险等级介于“较 低风险”和“中等风险”之间，更偏向于较低 风险，则此项目的风险等级为“较低风险”， 并由图可以看出，综合风险评价云滴较 集中，反映评价结果比较稳定。与项目的 实际监测结果一致，验证此模型是合理的 和可靠的。进一步分析表可以得出，各 二级指标风险等级从大到小依次是环境风 险、人的风险、机械风险、技术风险，其中，环境风险等级为“较低风险”，地面沉降和地质条件复杂的风险等 级较高；人的风险、机械风险和技术风险等级均为极低风险，施工人员操作不当或经验不足、管片安装操作 不当和密封装置处理不当的风险等级相对较高。 针对风险评估结果分析，车站距海边距离较近，水位，地质条件复杂，环境风险相对较高，在 地铁施工时应用盾构法需密切注意地面沉降、邻近建筑物的结构及管线老化程度等。为降低各风险因素 对地铁盾构施工风险的影响，理应对参与项目的施工人员和操作人员等进行技术培训，严格要求管片质量 并规范管片安装的操作技能，选择密封性好的防水装置。 第期 王建波，等：基于组合赋权云模型的地铁盾构施工风险评价 结论 ）通过文献研究法和问卷调查法，从人的风险、机械设备风险、技术风险和环境风险等四个方面分 析，建立个地铁盾构施工风险评价指标体系，以保证系统更加全面、完整； ）地铁盾构施工风险评价过程中存在一定的模糊性和随机性，构建了组合赋权并引用云 理论的地铁盾构施工风险评价模型，弥补了单一指标赋权的片面性，实现了组合赋权值离差平方和最大原 则，使得计算结果更加客观和合理； ）在本文实例中，采用绘制综合评价云图，得出该项目的盾构施工风险为较低风险，人的 风险、机械风险和技术风险均偏向于极低风险，环境风险为较低风险，与项目的实际监测结果一致，验证了 该评价方法在地铁盾构施工风险评价中的可行性和适用性。 参考文献（）： 江强强，方堃，章广成基于新组合赋权法的地质灾害危险性评价自然灾害学报，，（）： ， ， ，，（）： 刘祖容，覃晓萍基于层次分析法的地铁盾构法施工安全风险评估施工技术，，（）： ， ，，（）： 吴全立，王梦恕，殷明伦基于网络分析法盾构下穿隧道风险分析地下空间与工程学报，，（）： ， ， ，，（）： 姜伟，杨磊，石强，等基于层次分析法模糊综合评价法的盾构掘进适应性评价科学技术与工程，，（）： ， ， ， ，，（）： 肖琪聃，赵珍妮，刘林超基于贝叶斯网络的地铁项目施工风险管理研究信阳师范学院学报（自然科学版），，（）： ， ， （ ），，（）： 宗秋雷，王彬，王凯，等基于梯形模糊数和算子的地铁盾构施工风险评估方法长江科学院院报，，（）： ， ， ， ，，（）： 张姣越江隧道盾构法施工的风险评价方法及应用公路工程，，（）： ，，（）： 洪文霞，钱瑾玉，贾明磊邻近建筑物条件下青岛地铁盾构施工风险评价隧道建设（中英文），，（）： ， ， ，，（）： 赵金先，孙斐，孟玮基于和组合赋权的地铁盾构施工安全可拓评价青岛理工大学学报，，（）： ， ， ，，（）： 冯辉红，李莹，唐田基于组合赋权与优劣解距离法（）的水下隧道施工方案决策研究科技促进发展，，（）： ， ， ，，（）： 张特曼基于模型与组合赋权的城市地铁施工风险分析研究焦作：河南理工大学， ： ， 王学军，郭亚军基于法的判断矩阵的一致性分析中国管理科学，（）： ， ，（）： （下转第页） 青岛 理 工 大 学 学 报 第卷 参考文献（）： 芦博机械设计制造中可靠性优化设计分析内燃机与配件，（）：： ， （）：： 王国锋，曹增欢，冯海生，等基于多阶段退化建模的谐波减速器实时可靠性评估与寿命预测天津大学学报（自然科学与工程技术 版），，（）： ， ， ， （ ），，（）： 周建方，郑鼎聪，高冉，等模糊变量与随机变量组合时模糊可靠度计算方法研究工程力学，，（）： ， ， ， ，，（）： 梁健能，李伟伟，陶阳基于模糊综合评价方法的电动绞肉机产品质量安全风险评估研究中国标准化，（）： ， ， ，（）： 胡松减速器动态性能评价平台的研制淮南：安徽理工大学，： ： ，： 黄创绵，董成举，潘广泽，等精密减速器使用寿命综合评价方法研究自动化与信息工程，，（）： ， ， ， ，，（）： 陈振，李涛，薛晓伟，等基于模糊综合评价法的可控震源振动器平板疲劳可靠性分析与优化工程设计学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 左名玉，王优强，莫君，等基于灰色关联和故障树分析的航空齿轮箱故障诊断青岛理工大学学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 高志国，陈为公，杨慧迎，等 技术在建设项目中的应用成熟度评价青岛理工大学学报，，（）： ， ， ， ，，（）： 从成基于模糊层次分析法的机械加工工艺的优化选择方法机械设计与制造工程，，（）： ，，（）： 李沛，吴春茂基于专家打分法的产品设计评价模型包装工程，，（）： ， ，，（）： （责任编辑 赵金环；英文校审 程文华） （上接第页） 陈侃基于云模型的地下综合管廊施工风险评价研究赣州：江西理工大学， ： ， 甘蓉，宣昊，刘国东，等基于博弈论综合权重的物元可拓模型在地下水质量评价中的应用水电能源科学，，（）： ， ， ， ，，（）： 杨承诚，王婷，莫姝基于云模型的自动化工装装配失效风险评估数学的实践与认识，，（）： ， ， ，，（）： 李娟基于物联网的电力企业安全效益评价研究北京：华北电力大学， ： ， （责任编辑 姜锡方；英文校审 程文华）