年 砂卵石地层大直径盾构施工的关键技术 王春波 孙建营 武亦超 方华昌 中国人民武装警察部队警官学院基础部 成都 中交一公局集团有限公司 北京 （ ，， ； ，， ） 摘 要 目的总结分析砂卵石地层大直径盾构施工中盾 ， ， 构机选型、盾构始发与接收、盾构掘进姿态控制等施工关键 ， 技术，并提出具体的施工控制参数与施工控制措施，以减轻 刀盘刀具磨损、降低地层损失、减小地层沉降变形。 方法 针对砂卵石地层结构松散、颗粒无胶结或弱胶结、颗粒粒径 ， ， 大、透水性强的工程结构特性，采用理论分析、现场监测等方 ， 法，从盾构机选型、盾构始发接收、盾构掘进姿态控制、盾构 ， 刀盘刀具的检测维修等方面深入分析砂卵石地层大直径盾 ， 构施工关键技术。 结果及结论大直径盾构的刀盘开口 ， 率、刀盘刀具类型、渣土改良方案等应根据地层结构特性进 行特殊设计，且有利于盾构排渣和超前切割；盾构井端头宜 ， 采取地层注浆加固、大管棚支护、施工降水等综合加固措施 以保证大盾构始发或接收时地层的稳定；大直径盾构的掘进 ， ， 施工应重点控制刀盘转速、出渣量、出渣温度等参数，并应适 ， ， 当增大注浆量，提高渣土改良效果，避免过大超挖，保证地层 损失处于合理范围内。 采用上述施工参数与施工措施后，盾 构掘进风险可控，施工质量与施工效率明显提升，同时大大 ， 降低了施工成本。 ， ， 关键词 大直径盾构； 砂卵石地层； 刀盘刀具； 地层加固； ， 掘进姿态 中图分类号 ， ： ， ， ， ， ， ， ； ； （ ， ， ， ； ； ， ； ， ，， ， ） 引 言 随着我国基础设施建设的蓬勃发展 盾构法隧 ， ， 道以其掘进速度快 施工安全性高 对周边环境扰 、 、 ， ， 动小等优点成为隧道工程乃至地下空间工程首选 的施工方法之一 现代盾构隧道工程的发展逐渐 。 ， 呈现出直径大 埋深深 掘进距离长三大发展趋势 、 、 。 ， 目前 盾构按其直径 分类还没有统一的标准 通 ， ， 常认为 时为大直径盾构 ， ， ， 第 期 时为超大直径盾构 而 则为超特 从上到下依次为人工填土及杂填土 粉质黏土 稍 ， 、 、 大直径盾构 自 年日本东京湾隧道首次采 密砂卵石 中密砂卵石 密实砂卵石 卵石粒径一 。 、 、 。 用 盾构的施工开始 截至 年 月 般为 个别漂石最大粒径可达 . ， ， ， 。 全球共有 处超大直径盾构隧道 其中我国香港的 典型地勘钻孔岩心取样如图 所示 ， 。 屯门 赤鱲角隧道盾构直径为 为全球最 — . ， 大直径盾构隧道 盾构直径的增大不仅会增加 。 盾构施工成本 还会大大增加盾构进出洞 盾构掘 ， 、 进姿态 盾构注浆 盾构出渣等一系列施工过程风 、 、 险 文献 总结分析了大直径盾构在高水压 强 。 、 透水 软硬不均且伴有断层破碎带的复合地层中施 、 工风险 文献 重点对超大直径土压平衡盾构开 ； 挖面稳定性控制 盾构姿态与轴线控制 长距离小 、 、 曲线连续出土等掘进参数进行了研究 文献 总 ； 结了超大直径泥水盾构隧道穿越淤泥质粉质黏土 、 硬塑膨胀性黏土 粉细砂与砾砂 岩 复合等复杂地 图 局部地勘钻孔岩心取样 、 （ ） 层时的施工难点与关键技术 文献 结合工程案 ； 例对盾构设备 隧道内部结构施工 盾构始发与到 、 、 达施工工艺 近距离穿越建构筑物等相关施工技术 、 经验进行了总结 上述文献基本没有涉及砂卵石 砂卵石地层大直径盾构施工关键技术 。 地层 或者只是论述了大直径盾构施工的某一方 ， . 盾构机选型 面 而没有从盾构机选型 盾构掘进施工 盾构始发 ， 、 、 对于大直径盾构的掘进施工 地质是基础 盾 与到达等全过程施工关键技术进行研究分析 ， ， 。 构机选型是关键 掘进施工是难点 区间砂卵石分 砂卵石地层结构松散 颗粒无胶结或弱胶结 ， 。 、 、 选性差 渗透系数大 富水性强 且颗粒粒径较大 颗粒粒径大 透水性强 砂卵石地层中大直径盾构 、 、 ， ， 、 ， 砂卵石成分以石英岩 花岗岩 石灰岩为主 大直 的施工往往会表现盾构掌子面稳定性差 刀盘刀具 、 、 。 、 径盾构在掘进过程中很可能会出现以下问题 刀 磨损严重 地层损失率高 沉降变形大 盾构管片上 ： 、 、 、 盘刀具磨损严重 掘进缓慢 掌子面稳定性差 保 浮等一系列工程问题 本文以成都地铁 号线一 ， ； ， 。 压换刀困难 土压控制较难 与螺旋输送机排土 期工程的大直径盾构隧道为背景 结合砂卵石地层 ； ， ， 匹配性差 地层沉降难以控制 工程地质 水文地质特性 总结分析砂卵石地层中 ， 。 、 ， 针对上述可能出现的工程问题 盾构机在选型 大直径盾构机选型 盾构始发与到达 盾构掘进姿 ， 、 、 上重点考虑了刀盘开口率 刀盘刀具耐磨性 渣土 态控制 渣土改良效果 地层损失率 地层沉降控制 、 、 、 、 、 改良等特殊设计需求 刀盘采用 辐条 面板复 等施工关键技术 为后续类似工程的施工提供借鉴 。 ， 合刀盘 刀盘上安装有单双刃滚刀 刮刀 先行刀 和指导 ， 、 、 、 。 超前刀等多种刀具 且配置 处液压型磨损检测刀 ， 工程概况 和 处磨损检测条 能及时发现刀具及刀盘磨损情 ， 况 盾体外周设置了 个超前注浆孔 在必要时可 成都地铁 号线一期工程为成都第一条在砂 。 ， 对开挖面前方土体进行超前注浆 盾构设有人舱 卵石地层中掘进的大直径盾构隧道工程 其中九 。 。 及全气动保压系统 气动保压系统在断电时仍能 江北站至一期设计终点区间道全长约 线路 。 . ， 正常工作 以确保带压换刀时人舱内人员的安全 最小平曲线半径为 最大纵坡坡度为 ， ； ， ， 刀盘面板均匀设置 个刀盘喷口 路泡沫 路膨 隧道埋深为 采用直径为 土压 ， ， . . ， . 润土 其中 路与泡沫共用互换 每个喷口均为单 平衡盾构机掘进施工 成形隧道外径为 内径 （ ）， ， . ， 管单泵设计 提高了渣土改良效果 排渣顺畅 盾构 为 隧道先后下穿绕城高速 过街天桥 江安 ， ， ， . 。 、 、 刀盘刀具如图 所示 河大桥等多处建构筑物 盾构区间隧道上覆土层 。 。 年 表 砂卵石地层大直径盾构始发接收地层的处理措施 处理措施 处理范围 施工要求 距盾构隧道结构线外侧 水位降至盾构隧道结构底 降水 范围内 面以下不少于 采用 袖阀管注 距中心线左右横向各 浆 水泥浆水灰比为 地面袖阀 . ； . 纵向长 竖向至 注浆压力为 管深孔 ； ； .， .. 盾构隧道中心线以上 注浆孔间距为 注浆 . ， . 处 并根据实际情况适 . ， 当调整 采用 壁厚 洞内大管 管棚覆盖范围对应的圆 、 无缝钢管 环向间距 棚 管棚 心角为 管棚口位于 ， 图 直径为 的盾构刀盘刀具布置示意图 （ ， 为 注浆孔孔径为 . 内注浆 开挖轮廓线以外 ； ） ，孔间距为 . . 盾构始发接收 大直径盾构盾构井的平面尺寸更大 基坑开挖 、 深度更深 所需施工场地的面积也更大 大直径盾 ， 。 构在砂卵石地层中始发时 盾构姿态控制难度高 ， ， 压力建仓困难 尤其是当盾构覆土厚度小于 倍洞 。 径时 极易发生击穿冒顶或地面坍塌等事故 盾构 ， 。 的接收是盾构施工阶段的最后一个风险环节 盾构 ， 与洞门环梁预留 间隙 当盾构掘进到达区 。 后 关键要精准测量 保证将盾构机轴线与线路中 盾尾位置坐标 盾尾位置坐标 ， ， ） ） 线的偏差控制在允许范围内 图 盾构始发段的实测地面沉降等值线图 。 在中密或密实砂卵石层中 盾构始发井接收 ， 井端头部位通常采用降水 地面深孔注浆 洞内大 、 、 管棚 管棚内注浆 三项处理措施 如表 所示 该 加强出渣管理 渣土改良宜采用 泡沫 （ ） ， 。 ） 。 区间盾构始发段的实测地面沉降等值线图如图 原液 倍发泡率 螺旋机出渣量的单环偏差不 ， ； 所示 大于 三环偏差不大于 出渣温度不宜超 。 ， ； . 盾构掘进姿态控制 过 。 该区间盾构隧道主要位于中密砂卵石及密实 提升注浆加固效果 同步注浆的每环注浆 ） 。 砂卵石地层中 若盾构机在砂卵石地层中长距离 量不应小于 注浆压力应为注浆点位静水压 。 ； 掘进施工 则不仅盾构刀盘将会严重磨损 需要常 力与土压力之和 实现尽量填补而不发生破裂 同 ， ， ， ； 压更换刀盘 而且地层沉降变形也难以控制 尤其 步注浆的速度应与盾构掘进速度相匹配 洞内注浆 ， 。 ； 在盾构下穿河流 居住民房及高架桥梁等重要建 优先选用水泥浆 多采用 壁厚为 、 ， （ . 构 筑物时 盾构掘进控制技术难度大 施工风险 钢花管 注浆应及时 以免地层损失过大 浆液 （ ） ， 、 ） ； ， ， 高 对此 施工中采用如下技术参数 无法填充空隙 难以达到预期效果 。 ， ： ， 。 严控盾构掘进参数 保持盾构平稳推进 尽 盾构刀盘及刀具检修采用新工艺 砂卵石 ） 。 ， ） 。 量勤于纠偏并减少纠偏 最大限度地减少对正面土 地层对盾构机刀盘及刀具的磨损较大 因此长距离 ， ， 体的扰动 减少超挖量 盾构姿态预警值宜取 掘进施工时 需要经常更换刀具或者对刀盘进行修 ， 。 ， 掘进速度宜控制为 刀盘转速 理 目前应用较多的为开仓换刀法 传统开仓换刀 ， ， 。 ， 宜控制为 施工风险高 工效低 成本高 该区间施工中创新 . . 。 ， ， 。 第 期 性地采用了玻璃纤维筋中空孔桩检修施工工艺 先 ， 参考文献 施作大直径玻璃纤维筋桩 并在其初凝后 终凝前 ， 、 利用钻机形成偏心中孔桩 该施工工艺可以保证 吴世明 大直径盾构隧道技术工程示范 北京 人民交通 。 ： 在不开仓的情况下对盾构机刀盘进行检修或者清 出版社 ， 理 还可以降低施工成本 缩短施工工期 大大降低 ， 、 ， 了进仓作业人员施工风险 玻璃纤维筋中孔桩如 ： 。 ， 图 所示 孙恒 冯亚丽 全球超大直径隧道掘进机数据统计 隧道 。 ， 建设 中英文 （ ），，（）： ， ， ， （）： 王焰 城际铁路大直径泥水盾构施工风险及对策 以佛莞城 ： 际铁路狮子洋隧道工程为例 隧道建设 中英文 （ ），， （）： ， ， 施工侧视图 桩断面图 （）： ） ） 戴仕敏 超大直径土压平衡盾构隧道施工关键技术 施工 图 玻璃纤维筋中孔桩示意图 技术 ，，（）： ， ，（）： 结语 陈健 黄永亮 超大直径泥水盾构施工难点与关键技术总结 ， 地下空间与工程学报 增刊 ，，（ ）： 现代盾构隧道工程主要有盾构直径大 埋深 、 ， 深 掘进距离长等三大发展趋势 且不同的地层掘 、 ， 进施工工艺 施工技术相差较大 砂卵石地层具有 ，， 、 。 结构松散 颗粒无胶结或弱胶结 颗粒粒径大 透水 （）： 、 、 、 王吉云 近十年来中国超大直径盾构施工经验 隧道建 性强等特性 大直径盾构在砂卵石地层中掘进 主 。 ， 设 ，，（）： 要遇到掌子面稳定性差 刀盘刀具磨损严重 地层 、 、 沉降控制较难等工程问题 本文主要以成都地铁 。 ， ， 号一期工程九江北站至设计终点区间隧道为工 （）： 程背景 针对砂卵石地层独特的工程特性 从盾构 ， ， 收稿日期： 修回日期： 出版日期： 机选型 盾构始发接收 盾构掘进姿态控制及盾构 、 、 ： ： ： 刀盘刀具的检测维修等方面总结分析砂卵石地层 通信作者：王春波，高级工程师， 大直径盾构施工关键技术 以期为后续类似工程的 《城市轨道交通研究》杂志社，开放获取 协议 ， 施工提供借鉴和指导 。 欢迎订阅《城市轨道交通研究》 服务热线 — 转 年 砂卵石地层大直径盾构施工的关键技术 王春波 孙建营 武亦超 方华昌 （中国人民武装警察部队警官学院基础部，，成都；中交一公局集团有限公司，，北京） 摘 要 目的总结分析砂卵石地层大直径盾构施工中盾 构机选型、盾构始发与接收、盾构掘进姿态控制等施工关键 技术，并提出具体的施工控制参数与施工控制措施，以减轻 刀盘刀具磨损、降低地层损失、减小地层沉降变形。方法 针对砂卵石地层结构松散、颗粒无胶结或弱胶结、颗粒粒径 大、透水性强的工程结构特性，采用理论分析、现场监测等方 法，从盾构机选型、盾构始发接收、盾构掘进姿态控制、盾构 刀盘刀具的检测维修等方面深入分析砂卵石地层大直径盾 构施工关键技术。结果及结论大直径盾构的刀盘开口 率、刀盘刀具类型、渣土改良方案等应根据地层结构特性进 行特殊设计，且有利于盾构排渣和超前切割；盾构井端头宜 采取地层注浆加固、大管棚支护、施工降水等综合加固措施 以保证大盾构始发或接收时地层的稳定；大直径盾构的掘进 施工应重点控制刀盘转速、出渣量、出渣温度等参数，并应适 当增大注浆量，提高渣土改良效果，避免过大超挖，保证地层 损失处于合理范围内。采用上述施工参数与施工措施后，盾 构掘进风险可控，施工质量与施工效率明显提升，同时大大 降低了施工成本。 关键词 大直径盾构；砂卵石地层；刀盘刀具；地层加固； 掘进姿态 中图分类号 ： ，，， （，，， ，；， ，，，） ， ，， ， ， ，， ，， ， ，， ， ， ， ， ， ，， ，， ， ，， ， ， ， ， ， ；； ；； 引言 随着我国基础设施建设的蓬勃发展，盾构法隧 道以其掘进速度快、施工安全性高、对周边环境扰 动小等优点成为隧道工程乃至地下空间工程首选 的施工方法之一。现代盾构隧道工程的发展逐渐 呈现出直径大、埋深深、掘进距离长三大发展趋势。 目前，盾构按其直径 分类还没有统一的标准，通 常认为时为大直径盾构， 第期 时为超大直径盾构，而 则为超特 大直径盾构。自年日本东京湾隧道首次采 用 . 盾构的施工开始，截至年月， 全球共有处超大直径盾构隧道，其中我国香港的 屯门—赤鱲角隧道盾构直径为. ，为全球最 大直径盾构隧道。盾构直径的增大不仅会增加 盾构施工成本，还会大大增加盾构进出洞、盾构掘 进姿态、盾构注浆、盾构出渣等一系列施工过程风 险。文献总结分析了大直径盾构在高水压、强 透水、软硬不均且伴有断层破碎带的复合地层中施 工风险；文献重点对超大直径土压平衡盾构开 挖面稳定性控制、盾构姿态与轴线控制、长距离小 曲线连续出土等掘进参数进行了研究；文献总 结了超大直径泥水盾构隧道穿越淤泥质粉质黏土、 硬塑膨胀性黏土、粉细砂与砾砂（岩）复合等复杂地 层时的施工难点与关键技术；文献结合工程案 例对盾构设备、隧道内部结构施工、盾构始发与到 达施工工艺、近距离穿越建构筑物等相关施工技术 经验进行了总结。上述文献基本没有涉及砂卵石 地层，或者只是论述了大直径盾构施工的某一方 面，而没有从盾构机选型、盾构掘进施工、盾构始发 与到达等全过程施工关键技术进行研究分析。 砂卵石地层结构松散、颗粒无胶结或弱胶结、 颗粒粒径大、透水性强，砂卵石地层中大直径盾构 的施工往往会表现盾构掌子面稳定性差、刀盘刀具 磨损严重、地层损失率高、沉降变形大、盾构管片上 浮等一系列工程问题。本文以成都地铁号线一 期工程的大直径盾构隧道为背景，结合砂卵石地层 工程地质、水文地质特性，总结分析砂卵石地层中 大直径盾构机选型、盾构始发与到达、盾构掘进姿 态控制、渣土改良效果、地层损失率、地层沉降控制 等施工关键技术，为后续类似工程的施工提供借鉴 和指导。 工程概况 成都地铁号线一期工程为成都第一条在砂 卵石地层中掘进的大直径盾构隧道工程。其中九 江北站至一期设计终点区间道全长约. ，线路 最小平曲线半径为，最大纵坡坡度为， 隧道埋深为. . ，采用直径为. 土压 平衡盾构机掘进施工，成形隧道外径为. ，内径 为. 。隧道先后下穿绕城高速、过街天桥、江安 河大桥等多处建构筑物。盾构区间隧道上覆土层 从上到下依次为人工填土及杂填土、粉质黏土、稍 密砂卵石、中密砂卵石、密实砂卵石。卵石粒径一 般为，个别漂石最大粒径可达。 典型地勘钻孔岩心取样如图所示。 图 局部地勘钻孔岩心取样 砂卵石地层大直径盾构施工关键技术 . 盾构机选型 对于大直径盾构的掘进施工，地质是基础，盾 构机选型是关键，掘进施工是难点。区间砂卵石分 选性差、渗透系数大、富水性强，且颗粒粒径较大， 砂卵石成分以石英岩、花岗岩、石灰岩为主。大直 径盾构在掘进过程中很可能会出现以下问题：刀 盘刀具磨损严重，掘进缓慢；掌子面稳定性差，保 压换刀困难；土压控制较难，与螺旋输送机排土 匹配性差，地层沉降难以控制。 针对上述可能出现的工程问题，盾构机在选型 上重点考虑了刀盘开口率、刀盘刀具耐磨性、渣土 改良等特殊设计需求。刀盘采用辐条面板复 合刀盘，刀盘上安装有单双刃滚刀、刮刀、先行刀、 超前刀等多种刀具，且配置处液压型磨损检测刀 和处磨损检测条，能及时发现刀具及刀盘磨损情 况。盾体外周设置了个超前注浆孔，在必要时可 对开挖面前方土体进行超前注浆。盾构设有人舱 及全气动保压系统。气动保压系统在断电时仍能 正常工作，以确保带压换刀时人舱内人员的安全； 刀盘面板均匀设置个刀盘喷口，路泡沫，路膨 润土（其中路与泡沫共用互换），每个喷口均为单 管单泵设计，提高了渣土改良效果，排渣顺畅，盾构 刀盘刀具如图所示。 年 图 直径为. 的盾构刀盘刀具布置示意图 . . 盾构始发接收 大直径盾构盾构井的平面尺寸更大、基坑开挖 深度更深，所需施工场地的面积也更大。大直径盾 构在砂卵石地层中始发时，盾构姿态控制难度高， 压力建仓困难。尤其是当盾构覆土厚度小于倍洞 径时，极易发生击穿冒顶或地面坍塌等事故。盾构 的接收是盾构施工阶段的最后一个风险环节，盾构 与洞门环梁预留间隙。当盾构掘进到达区 后，关键要精准测量，保证将盾构机轴线与线路中 线的偏差控制在允许范围内。 在中密或密实砂卵石层中，盾构始发井接收 井端头部位通常采用降水、地面深孔注浆、洞内大 管棚（管棚内注浆）三项处理措施，如表所示。该 区间盾构始发段的实测地面沉降等值线图如图 所示。 . 盾构掘进姿态控制 该区间盾构隧道主要位于中密砂卵石及密实 砂卵石地层中。若盾构机在砂卵石地层中长距离 掘进施工，则不仅盾构刀盘将会严重磨损，需要常 压更换刀盘，而且地层沉降变形也难以控制。尤其 在盾构下穿河流、居住民房及高架桥梁等重要建 （构）筑物时，盾构掘进控制技术难度大、施工风险 高。对此，施工中采用如下技术参数： ）严控盾构掘进参数。保持盾构平稳推进，尽 量勤于纠偏并减少纠偏，最大限度地减少对正面土 体的扰动，减少超挖量。盾构姿态预警值宜取 ，掘进速度宜控制为，刀盘转速 宜控制为. . 。 表 砂卵石地层大直径盾构始发接收地层的处理措施 处理措施 处理范围 施工要求 降水 距盾构隧道结构线外侧 范围内 水位降至盾构隧道结构底 面以下不少于 地面袖阀 管深孔 注浆 距中心线左右横向各. ；纵向长；竖向至 盾构隧道中心线以上. 处 采用 袖阀管注 浆；水泥浆水灰比为. . ，注浆压力为. . ，注浆孔间距为. . ，并根据实际情况适 当调整 洞内大管 棚（管棚 内注浆） 管棚覆盖范围对应的圆 心角为，管棚口位于 开挖轮廓线以外 采用 、壁厚 无缝钢管，环向间距 为；注浆孔孔径为 ，孔间距为 ）盾尾位置坐标 ）盾尾位置坐标 图 盾构始发段的实测地面沉降等值线图 ）加强出渣管理。渣土改良宜采用泡沫 原液，倍发泡率；螺旋机出渣量的单环偏差不 大于，三环偏差不大于；出渣温度不宜超 过。 ）提升注浆加固效果。同步注浆的每环注浆 量不应小于；注浆压力应为注浆点位静水压 力与土压力之和，实现尽量填补而不发生破裂；同 步注浆的速度应与盾构掘进速度相匹配；洞内注浆 优先选用水泥浆，多采用 （壁厚为. ）钢花管；注浆应及时，以免地层损失过大，浆液 无法填充空隙，难以达到预期效果。 ）盾构刀盘及刀具检修采用新工艺。砂卵石 地层对盾构机刀盘及刀具的磨损较大，因此长距离 掘进施工时，需要经常更换刀具或者对刀盘进行修 理。目前应用较多的为开仓换刀法，传统开仓换刀 施工风险高，工效低，成本高。该区间施工中创新 第期 性地采用了玻璃纤维筋中空孔桩检修施工工艺，先 施作大直径玻璃纤维筋桩，并在其初凝后、终凝前 利用钻机形成偏心中孔桩。该施工工艺可以保证 在不开仓的情况下对盾构机刀盘进行检修或者清 理，还可以降低施工成本、缩短施工工期，大大降低 了进仓作业人员施工风险。玻璃纤维筋中孔桩如 图所示。 ）施工侧视图 ）桩断面图 图 玻璃纤维筋中孔桩示意图 结语 现代盾构隧道工程主要有盾构直径大、埋深 深、掘进距离长等三大发展趋势，且不同的地层掘 进施工工艺、施工技术相差较大。砂卵石地层具有 结构松散、颗粒无胶结或弱胶结、颗粒粒径大、透水 性强等特性。大直径盾构在砂卵石地层中掘进，主 要遇到掌子面稳定性差、刀盘刀具磨损严重、地层 沉降控制较难等工程问题。本文主要以成都地铁 号一期工程九江北站至设计终点区间隧道为工 程背景，针对砂卵石地层独特的工程特性，从盾构 机选型、盾构始发接收、盾构掘进姿态控制及盾构 刀盘刀具的检测维修等方面总结分析砂卵石地层 大直径盾构施工关键技术，以期为后续类似工程的 施工提供借鉴和指导。 参考文献 吴世明大直径盾构隧道技术工程示范北京：人民交通 出版社， ： ， 孙恒，冯亚丽全球超大直径隧道掘进机数据统计隧道 建设（中英文），，（）： ， ，， （）： 王焰城际铁路大直径泥水盾构施工风险及对策：以佛莞城 际铁路狮子洋隧道工程为例隧道建设（中英文），， （）： ，， （）： 戴仕敏超大直径土压平衡盾构隧道施工关键技术施工 技术，，（）： ， ，（）： 陈健，黄永亮超大直径泥水盾构施工难点与关键技术总结 地下空间与工程学报，，（增刊）： ， ，， （）： 王吉云近十年来中国超大直径盾构施工经验隧道建 设，，（）： ，， （）： 收稿日期： 修回日期： 出版日期： ： ： ： 通信作者：王春波，高级工程师， 《城市轨道交通研究》杂志社，开放获取协议 欢迎订阅《城市轨道交通研究》 服务热线—转