安全管理 年第期 第卷 风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 王翔宇 张俊伟 杨艺益 中国铁建投资集团有限公司 广东 珠海 中铁十五局集团有限公司 上海 （ ， ； ， ） 摘 要 风险四色图使隧道掘进安全风险沿隧道纵断面的分布及属性一目了然 更有利于在施工过程中进 ： ， 行风险预控 以广东珠海横琴杧洲隧道工程左线为例 根据不同的水文 地质 地层加固情况和设计坡度 。 ， 、 、 等 把盾构隧道全长划分为 个风险段 点 评估原始风险 剩余风险 判定风险等级 明确管控责任人 细 ， （ ）， 、 ， ， ， 化管控措施 形成风险管控一张图 作为掘进施工中风险管控的重要参照 通过在施工过程中的应用 确保 ， ， 。 ， 了左线隧道的安全贯通 。 关键词 风险评估 风险管控 盾构隧道 四色图 安全生产 ： ； ； ； ； 中图分类号 文献标志码 ：. ： 双管盾构隧道方案 投入一台开挖直径 的 引 言 ， . 泥水平衡盾构机 属于超大直径盾构隧道 管片设 ， 。 盾构施工方法以其机械化程度高 对周边环 计通用环管片 外径 内径 环宽 、 ， . ， . ， 境影响小 施工过程对人员相对安全等特点 在穿 隧道断面效果见图 隧道段设南北岸两个 、 ， 。 。 越江河 水道的交通隧道施工中广泛应用 但施 工作井 盾构机从南岸工作井左线始发 掘进左线 、 。 ， ， 工中存在的地质条件复杂 盾构断面大 浅覆土 到达北岸工作井后调头至右线 二次始发掘进右 、 、 、 ， 高水压等难点 ，也使盾构施工具有了自身特有 线 ，到达南岸右线工作井后解体撤场 。 总体施工部 的风险属性 而大直径 超大直径盾构隧道施工 署见图 。 、 。 面临的上述风险尤其突出 针对超大直径盾构隧 ， 道的安全风险评估也日渐成为安全管理者研究的 重要课题 本文对横琴杧洲盾构隧道下穿马 。 骝洲水道掘进施工风险进行评估并制定管控措 施 形成风险管控一张图 并通过在施工过程中的 ， ， 应用 研究和探讨类似项目风险评估与管控的有 ， 图 隧道横断面效果图 效途径 。 工程及地质概况 . 工程总体概况 横琴杧洲隧道工程位于横琴一体化区域 北岸 ， 接洪湾片区 下穿马骝洲水道 南岸接横琴岛 为横 ， ， ， 图 总体施工部署 琴粤澳深度合作区的重点项目 道路等级为城市 。 主干道 设计标准为双向六车道 设计时速为 . 地质概况 ， ， 线路全长约 其中左线盾构段长 盾构穿越地层复杂 盾构隧道主要穿越 淤 ， ， ， （） 右线盾构段长 盾构隧道采用单层 泥 淤泥质土 粉质黏土中掘进 局部涉及 ， 。 、（） 、（） ， 作者简介 王翔宇 年生 硕士研究生 高级工程师 主要从事建设工程安全管理 ： ， ， ， ， 。 ： 王翔宇 等 风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 ， ： 碎石质粉质黏土 全风化砂岩 强风 大 强度低和压缩性高等不良工程特性 在附加荷载 （） 、（） 、（） 、 ， 化砂岩 入隧道约 左右 沿线引起地面沉降地 或地震作用下 软土层将可能产生长时间的变形 甚 （ ）。 ， ， 质灾害的不良地质岩土体主要为填土 软土等特殊 至出现触变或震陷 从而引发地面沉降的地质灾害 、 ， ， 性岩土 软土淤泥呈流塑状 分布连续 具有孔隙比 导致路面变形破坏 隧道地层横断面见图 。 ， ， 。 。 图 隧道地层纵断面 黏土 碎石质粉质黏土 全风化砂岩 强风化砂岩 盾构段施工风险评估 、 、 、 种地层 掌子面范围内地层种类最少的只有 种 ， ， 对盾构段开展施工风险评估的主要依据是广 最多的 种 根据 种地层在掌子面范围内的分 。 东省地方标准 城市轨道交 布情况 将左线隧道按里程划分为 个地层段 —《 ， 。 通工程建设安全风险管控和隐患排查治理规范 按加固情况 》 .. 以下简称 规范 其中的风险分类 分级判定标 为确保盾构施工及运行期安全 盾构区间地层 （ 《 》）， 、 ， 准 以及风险评估时条件优先级 风险等级调整原 根据设计进行加固 自北岸工作井 小里程 起到 ， 、 ， （ ） 则等规定 风险评估结果确认采用 头脑风暴 南岸工作井 大里程 按特殊地段的地层加固 覆 。 “ （ ）， 、 法 并组织专家会进行论证 项目参建各方以 土等情况 划分 个加固段 ” ， ， ， 。 及盾构方面专家等多名具有丰富盾构施工经验的 综合划分 .. 人员参与 综合盾构段地层 加固 坡度 周边环境设施等 。 、 、 、 . 风险评估单元划分 情况 以及施工单位对上下坡度转换段 上软下硬 ， 、 按地质情况 段等掘进阶段重要度的判定等因素 将本工程盾构 .. ， 按地质情况 划分 个地层段 左线盾构区 段整合为始发 接收 陆域 水域 坡度转换 上软下 ， 。 、 、 、 、 间从始发井起自上至下共穿越冲填土 淤泥 粉质 硬等 个风险段 见表 、 、 ， 。 表 风险段综合划分情况 编号 里程 管片环号 管片环数 环 长度 接收 浅覆 海堤 水域 上软 水域 上软 坡度 水域 海堤 陆域 浅覆 始发 风险段名称 段 土段 段 段 下硬段 段 下硬段 转换段 段 段 正常段 土段 段 注 坡度转换段长度共 包含管片 环 从隧道最低点往大 小里程各延伸 环 ： ， ， 、 。 . 风险因素等级判定 发 到达施工风险等级标准 始发原始风险等级为 ”， 始发 到达风险等级判定 级 到达原始风险等级为 级 .. 、 ， 。 原始风险等级 本工程左线始发地层 南 剩余风险等级 本工程始发及到达端头均 ） 。 （ ） 。 岸工作井 掌子面范围内上部为冲填土 下部为淤 采用三轴搅拌桩满堂加固措施 洞门均采用玻璃纤 ） 、 ， 泥 左线接收地层 北岸工作井 掌子面范围内为 维筋 根据 规范 表 注 之规定 风险等级可 ， （ ） ， 《 》 ， 淤泥 根据 规范 附录 表 盾构法工程始 下调一级 调整后始发剩余风险等级为 级 到达 ， 《 》 “ ， ， 安全管理 年第期 第卷 剩余风险等级为 级 见表 为 隧道顶部与管线基础底部之间的最差地 。 。 ， 掘进施工风险等级判定 层为淤泥 根据 规范 表 盾构法工程施工对 .. ， 《 》 “ 原始风险等级 根据 规范 附录 表 周边环境影响风险等级标准 穿越管线及道路设 ） 。 《 》 “ ”， 盾构法工程掘进施工风险等级标准 将地段内掌 施段的原始风险等级分别为 级 级 隧道下穿 ”， 、 。 子面最软地层的风险等级着判定为本段掘进施工 水体范围内覆土厚度 为 下穿水体 .. ， 原始风险等级 的原始风险等级判定为 级 。 。 剩余风险等级 本工程根据设计要求对地 剩余风险等级 本工程对 ） 。 ） 。 层进行了加固 结合掘进施工原始风险等级判定以 雨污水管进行迁改 其余管线进行保护 且地层按 ， ， ， 及地层加固情况 风险段综合划分情况 根据 规 设计方案采用三轴搅拌桩格栅加固 次干道施工区 、 ， 《 ； 范 表 注 对本工程风险等级进行调整 剩余 域两端设置交通导行和围蔽设施 根据 规范 表 》 ， ， 《 》 风险等级见表 表 及附录 表 使用说明 之 。 、 “ ” 周边环境风险等级判定 下穿道路 管线段调整后的剩余风险等级为 .. ， 、 周边环境设施重要性分类 根据现状踏勘 级 ） 。 。 和搜集的资料 本盾构隧道左线下穿的管线 道路 隧道下穿水体范围内全程进行水体状态监控 ， 、 集中在 主要包括 监测 部分地段按设计要求采用 桩加固 根据 ， ， ， 雨污水管 自来水管 琴海北路次干道 普通 规范 附录 表 使用说明 之 加固 、 ， 、 《 》 “ ” ， 电力管沟 通信电缆等 根据 规范 表 周边 地段风险等级可下调一级 调整后的剩余风险等级 、 。 《 》 “ ， 环境设施重要性分类 雨污水管 为 级 未加固地段的剩余风险等级仍为 级 ”， 、 ， 。 自来水管为较重要设施 道路 通信线览为一般设 周边环境设施剩余风险等级见表 ， 、 。 施 盾构段 下穿水体 马骝洲 . 风险等级确认 ， （ 水道 为重要设施 依据 规范 中关于风险等级的评估原则 进 ）， 。 《 》 ， 原始风险等级 根据勘测资料 隧道下穿管 行综合评估并最终确认风险等级 个风险段 ） 。 ， 。 线 道路处 覆土厚度为 中 级风险 个 级风险 个 级风险 个 、 （） . ， ， ， ， 埋深最大的 污水管距离隧道顶部 级风险 个 评估结果见表 . ， 。 。 表 盾构段施工风险综合评估及最终确认等级 编号 里程 管片环号 管片环数 环 长度 风险段 接收 浅覆 海堤 水域 上软 水域 上软 坡度 水域 海堤 陆域 浅覆 始发 名称 段 土段 段 段 下硬段 段 下硬段 转换段 段 段 正常段 土段 段 加固 三轴 三轴 三轴 三轴 三轴 — — — — — — 情况 满堂 格栅 格栅 格栅 格栅 格栅 满堂 始发接收 — — — — — — — — — — — 剩余 风险 掘进施工 等级 周边设施 — — — — — — 综合评估等级 专家确认等级 注 以就高原则对评估单元 风险段 风险等级进行综合评估 ： （ ） ； 专家采纳施工单位建议 将除 陆域正常段 外的风险段综合评估等级全部调高一级 以引起管理人员及操作人员的足够重视 ， “ ” ， 。 王翔宇 等 风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 ， ： 在对盾构隧道的施工安全风险等级评估完 风险管控一张图的形成和应用 成后 将风险部位 地质分布及坡度 风险事件 ， 、 、 、 . 编制风险四色图 防范措施 管控责任人等信息 纳入红 橙 黄 、 ， 、 、 、 在组织风险评估过程中 通过分析盾构掘进施 蓝风险四色图 以不同颜色代表不同的风险等 ， ， 工中可能发生的风险事件 为每个风险段制定针对 级 红 橙 黄 蓝四色分别标示 级 级 级 ， ， 、 、 、 、 、 性防范措施 结合施工海域气候条件 坡度条件 制 和 级风险 风险段精确到里程 管片环号 并 ； 、 ， ， 、 ， 定了综合管控措施 管控措施提交专家会议讨论 沿隧道纵断面编制形成隧道施工风险管控一张 。 后确定 图 图 。 （ ）。 图 隧道施工风险管控一张图示意 左线 （ ） . 风险管控一张图的应用 要求与频次同时纳入风险清单库 督促切实落实管 ， 风险管控一张图直观 明了地反应了盾构掘进 控责任 、 。 过程中掌子面存在的客观风险的分布 责任层级明 现场张贴 实行点位化风险告知 ， .. ， 晰 防范措施针对性强 在此基础上采取一系列管 在上下班必经之路如隧道洞口及吊装孔侧 ， ， ） 理手段 实现了对施工风险的有效管控 墙 工地会议室张贴大幅面风险管控一张图 向所 ， 。 、 ， 明确责任 实施风险分级管控 有从业人员进行风险公示与告知 .. ， 。 对风险的 分级 管控 包含对风险大小的分 在盾构机操作室张贴地质风险分布图 使盾 “ ” ， ） ， 级和不同等级风险的管控责任分级 本工程将盾 构操作人员随时掌握当前风险地段信息 对照图中 。 ， 构隧道各风险段 指定不同管理层级负责管控相应 的地质类型 坡度 环号等数据 作为校核掘进里 ， 、 、 ， 级别的风险 如由项目经理 盾构副经理负责管控 程 调整各类参数的参照依据 ， 、 、 。 级风险 项目安全总监 项目总工程师负责管控 看图说话 推行可视化风险交底 ， 、 .. ， 级风险等 风险管控一张图将风险管控责任人 将风险管控一张图作为可视化风险交底的重 。 信息加以明确 既对责任者本身起到提醒作用 又 要形式 ， ， 。 同时发动作业人员对责任人进行监督 风险巡查 通过工前教育 每天进行动态风险提示 将 。 ） ， ， 安全管理 年第期 第卷 当班作业的地层情况 可能的风险事件及防范要 关风险信息相对静态 而且以 安全管理体系健 、 ， “ 求 所有岗位人员的注意事项等 向盾构班组全体 全 为前提条件 因此 以 全过程动态管控 为本 、 ， ” 。 ， “ ” 人员交底 质要求的施工风险管理应当突出 动态 用活 风 。 “ ”， “ 到达重大风险地段前 将前方地段的风险情 险四色图 做好以下几点 ） ， ”， 。 况 紧急情况处置措施 掘进参数调整要求等 向盾 要密切关注掘进参数变化情况 随时分析 、 、 ， ） ， 、 构操作人员及现场管理人员进行交底 应对突发风险 。 。 动态研判 提前预控特殊地段风险 要结合对周边环境风险 设备作业风险的充 .. ， ） 、 到达坡度转换段 上软下硬段 接收段等特殊 分研判和防范 对风险管控措施进行动态更新 、 、 ， 。 地段前 组织盾构骨干及管理人员 盾构机操作人 要随时检视安全管理体系运转状态 保证风 ， 、 ） 、 员 对风险进行再研判 结合当前推进压力 掘进 险管控机制正常有序 科学调配应急物资 设备与 ， 。 、 ， 、 速度 刀盘压力 注浆压力等掘进参数及泥浆指标 人员 确保管理层 执行层 作业层步调一致 物 、 、 ， 、 、 ， 的控制情况 盾构姿态偏差情况以及物料运输 供 资 技术 安全 设备等各部门齐抓共管 形成风 、 、 、 、 、 ， 应情况等 对特殊风险地段所需的资源配套 参数 险管控的整体合力 ， 、 。 调整 人员调配等进行针对性提前筹备 作出详细 、 ， 安排 指定专人限时落实 为顺利通过风险地段提 参 考 文 献 ， ， 供预控保障 。 以点带面 强化安全标准化建设 黄君 田书广 陈贺 等 复杂地质条件下盾构隧道下 .. ， ， ， ， 穿马骝洲水道施工技术优化研究 施工技术 形成并落实 通过加强标准化来管控安全风 ， “ 险 的风险管控工作思路 以风险管控一张图的科 ，（）： ” 。 姚占虎南京纬三路过江通道工程盾构段施工风险评 学运用为 点 带动现场安全标准化建设的 面 “ ”， “ ”， 估 现代隧道技术 编制盾构隧道施工现场安全标准化指导手册 通过 ，（）： ， 广东省住房和城乡建设厅城市轨道交通工程建设安 督促落实标准化 。 全风险管控和隐患排查治理规范 ： — 规范管理行为 创造安全作业条件 北京 中国城市出版社 ） ， 。 ： ， 规范作业行为 从根本上降低风险发生概 中华人民共和国国家质量监督检验总局 中国国家 ） ， ， 率 从源头上有效防范风险 标准化管理委员会风险管理 风险评估技术 ， 。 ： 北京 中国标准出版社 结束语 — ： ， 中国铁建股份有限公司大直径泥水盾构施工安全技 术规程 北京 人民交通出 在横琴杧洲工程盾构隧道掘进施工风险管控 ：— ： 中 紧紧抓住应对地质风险这个 源头 以细化评 ， ， “ ”， 常华杰浅析大直径泥水平衡盾构施工安全管理要点 估地质风险为基础 制定针对性防范措施 确保了 ， ， 建筑安全 左线隧道的安全贯通 但在项目风险管控过程中 ，（）： 。 ， 本文收稿 也暴露出风险管控一张图的局限性 图中载明的相 （ ：） ： 年第期 第卷 安全管理 作者简介：王翔宇，年生，硕士研究生，高级工程师，主要从事建设工程安全管理。： 风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 王翔宇 张俊伟 杨艺益 （中国铁建投资集团有限公司， 广东 珠海 ； 中铁十五局集团有限公司， 上海 ） 摘 要：风险四色图使隧道掘进安全风险沿隧道纵断面的分布及属性一目了然，更有利于在施工过程中进 行风险预控。以广东珠海横琴杧洲隧道工程左线为例，根据不同的水文、地质、地层加固情况和设计坡度 等，把盾构隧道全长划分为个风险段（点），评估原始风险、剩余风险，判定风险等级，明确管控责任人，细 化管控措施，形成风险管控一张图，作为掘进施工中风险管控的重要参照。通过在施工过程中的应用，确保 了左线隧道的安全贯通。 关键词：风险评估；风险管控；盾构隧道；四色图；安全生产 中图分类号：. 文献标志码： 引 言 盾构施工方法以其机械化程度高、对周边环 境影响小、施工过程对人员相对安全等特点，在穿 越江河、水道的交通隧道施工中广泛应用。但施 工中存在的地质条件复杂、盾构断面大、浅覆土、 高水压等难点，也使盾构施工具有了自身特有 的风险属性。而大直径、超大直径盾构隧道施工 面临的上述风险尤其突出，针对超大直径盾构隧 道的安全风险评估也日渐成为安全管理者研究的 重要课题。本文对横琴杧洲盾构隧道下穿马 骝洲水道掘进施工风险进行评估并制定管控措 施，形成风险管控一张图，并通过在施工过程中的 应用，研究和探讨类似项目风险评估与管控的有 效途径。 工程及地质概况 . 工程总体概况 横琴杧洲隧道工程位于横琴一体化区域，北岸 接洪湾片区，下穿马骝洲水道，南岸接横琴岛，为横 琴粤澳深度合作区的重点项目。道路等级为城市 主干道，设计标准为双向六车道，设计时速为 ，线路全长约，其中左线盾构段长 ，右线盾构段长。盾构隧道采用单层 双管盾构隧道方案，投入一台开挖直径. 的 泥水平衡盾构机，属于超大直径盾构隧道。管片设 计通用环管片，外径. ，内径. ，环宽 。隧道断面效果见图。隧道段设南北岸两个 工作井，盾构机从南岸工作井左线始发，掘进左线 到达北岸工作井后调头至右线，二次始发掘进右 线，到达南岸右线工作井后解体撤场。总体施工部 署见图。 图 隧道横断面效果图 图 总体施工部署 . 地质概况 盾构穿越地层复杂，盾构隧道主要穿越（）淤 泥、（）淤泥质土、（）粉质黏土中掘进，局部涉及 王翔宇，等：风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 （）碎石质粉质黏土、（）全风化砂岩、（）强风 化砂岩（入隧道约左右）。沿线引起地面沉降地 质灾害的不良地质岩土体主要为填土、软土等特殊 性岩土。软土淤泥呈流塑状，分布连续，具有孔隙比 大、强度低和压缩性高等不良工程特性，在附加荷载 或地震作用下，软土层将可能产生长时间的变形，甚 至出现触变或震陷，从而引发地面沉降的地质灾害， 导致路面变形破坏。隧道地层横断面见图。 图 隧道地层纵断面 盾构段施工风险评估 对盾构段开展施工风险评估的主要依据是广 东省地方标准—《城市轨道交 通工程建设安全风险管控和隐患排查治理规范》 （以下简称《规范》），其中的风险分类、分级判定标 准，以及风险评估时条件优先级、风险等级调整原 则等规定。风险评估结果确认采用“ 头脑风暴 法” ，并组织专家会进行论证，项目参建各方以 及盾构方面专家等多名具有丰富盾构施工经验的 人员参与。 . 风险评估单元划分 . . 按地质情况 按地质情况，划分个地层段。左线盾构区 间从始发井起自上至下共穿越冲填土、淤泥、粉质 黏土、碎石质粉质黏土、全风化砂岩、强风化砂岩 种地层，掌子面范围内地层种类最少的只有种， 最多的种。根据种地层在掌子面范围内的分 布情况，将左线隧道按里程划分为个地层段。 . . 按加固情况 为确保盾构施工及运行期安全，盾构区间地层 根据设计进行加固，自北岸工作井（小里程）起到 南岸工作井（大里程），按特殊地段的地层加固、覆 土等情况，划分个加固段。 . . 综合划分 综合盾构段地层、加固、坡度、周边环境设施等 情况，以及施工单位对上下坡度转换段、上软下硬 段等掘进阶段重要度的判定等因素，将本工程盾构 段整合为始发接收、陆域、水域、坡度转换、上软下 硬等个风险段，见表。 表 风险段综合划分情况 编号 里程 管片环号 管片环数环 长度 风险段名称 接收 段 浅覆 土段 海堤 段 水域 段 上软 下硬段 水域 段 上软 下硬段 坡度 转换段 水域 段 海堤 段 陆域 正常段 浅覆 土段 始发 段 注：坡度转换段长度共，包含管片环，从隧道最低点往大、小里程各延伸环。 . 风险因素等级判定 . . 始发、到达风险等级判定 ）原始风险等级。本工程左线始发地层（南 岸工作井）掌子面范围内上部为冲填土、下部为淤 泥，左线接收地层（北岸工作井）掌子面范围内为 淤泥，根据《规范》附录“表 盾构法工程始 发到达施工风险等级标准”，始发原始风险等级为 级，到达原始风险等级为级。 ）剩余风险等级。本工程始发及到达端头均 采用三轴搅拌桩满堂加固措施，洞门均采用玻璃纤 维筋，根据《规范》表注之规定，风险等级可 下调一级，调整后始发剩余风险等级为级，到达 年第期 第卷 安全管理 剩余风险等级为级。见表。 . . 掘进施工风险等级判定 ）原始风险等级。根据《规范》附录“表 盾构法工程掘进施工风险等级标准”，将地段内掌 子面最软地层的风险等级着判定为本段掘进施工 原始风险等级。 ）剩余风险等级。本工程根据设计要求对地 层进行了加固，结合掘进施工原始风险等级判定以 及地层加固情况、风险段综合划分情况，根据《规 范》表注对本工程风险等级进行调整，剩余 风险等级见表。 . . 周边环境风险等级判定 ）周边环境设施重要性分类。根据现状踏勘 和搜集的资料，本盾构隧道左线下穿的管线、道路 集中在，主要包括 雨污水管、自来水管，琴海北路次干道、普通 电力管沟、通信电缆等。根据《规范》表“周边 环境设施重要性分类”，雨污水管、 自来水管为较重要设施，道路、通信线览为一般设 施，盾构段下穿水体（马骝洲 水道），为重要设施。 ）原始风险等级。根据勘测资料，隧道下穿管 线、道路处（）覆土厚度为. . ，埋深最大的污水管距离隧道顶部 为，隧道顶部与管线基础底部之间的最差地 层为淤泥，根据《规范》表“盾构法工程施工对 周边环境影响风险等级标准”，穿越管线及道路设 施段的原始风险等级分别为级、级。隧道下穿 水体范围内覆土厚度为. . ，下穿水体 的原始风险等级判定为级。 ）剩余风险等级。本工程对 雨污水管进行迁改，其余管线进行保护，且地层按 设计方案采用三轴搅拌桩格栅加固；次干道施工区 域两端设置交通导行和围蔽设施，根据《规范》表 、表及附录“表使用说明” 之 ，下穿道路、管线段调整后的剩余风险等级为 级。 隧道下穿水体范围内全程进行水体状态监控 监测，部分地段按设计要求采用桩加固，根据 《规范》附录“表使用说明”之，加固 地段风险等级可下调一级，调整后的剩余风险等级 为级，未加固地段的剩余风险等级仍为级。 周边环境设施剩余风险等级见表。 . 风险等级确认 依据《规范》中关于风险等级的评估原则，进 行综合评估并最终确认风险等级。个风险段 中，级风险个，级风险个，级风险个， 级风险个。评估结果见表。 表 盾构段施工风险综合评估及最终确认等级 编号 里程 管片环号 管片环数环 长度 风险段 名称 接收 段 浅覆 土段 海堤 段 水域 段 上软 下硬段 水域 段 上软 下硬段 坡度 转换段 水域 段 海堤 段 陆域 正常段 浅覆 土段 始发 段 加固 情况 三轴 满堂 三轴 格栅 — — — — — — 格栅 格栅 三轴 格栅 三轴 格栅 三轴 满堂 剩余 风险 等级 始发接收 — — — — — — — — — — — 掘进施工 周边设施 — — — — — — 综合评估等级 专家确认等级 注：以就高原则对评估单元（风险段）风险等级进行综合评估； 专家采纳施工单位建议，将除“陆域正常段”外的风险段综合评估等级全部调高一级，以引起管理人员及操作人员的足够重视。 王翔宇，等：风险四色图在超大直径盾构施工中的应用 风险管控一张图的形成和应用 . 编制风险四色图 在组织风险评估过程中，通过分析盾构掘进施 工中可能发生的风险事件，为每个风险段制定针对 性防范措施；结合施工海域气候条件、坡度条件，制 定了综合管控措施。管控措施提交专家会议讨论 后确定。 在对盾构隧道的施工安全风险等级评估完 成后，将风险部位、地质分布及坡度、风险事件、 防范措施、管控责任人等信息，纳入红、橙、黄、 蓝风险四色图，以不同颜色代表不同的风险等 级，红、橙、黄、蓝四色分别标示级、级、级 和级风险，风险段精确到里程、管片环号，并 沿隧道纵断面编制形成隧道施工风险管控一张 图（图）。 图 隧道施工风险管控一张图示意（左线） . 风险管控一张图的应用 风险管控一张图直观、明了地反应了盾构掘进 过程中掌子面存在的客观风险的分布，责任层级明 晰，防范措施针对性强，在此基础上采取一系列管 理手段，实现了对施工风险的有效管控。 . . 明确责任，实施风险分级管控 对风险的“分级” 管控，包含对风险大小的分 级和不同等级风险的管控责任分级。本工程将盾 构隧道各风险段，指定不同管理层级负责管控相应 级别的风险，如由项目经理、盾构副经理负责管控 级风险，项目安全总监、项目总工程师负责管控 级风险等。风险管控一张图将风险管控责任人 信息加以明确，既对责任者本身起到提醒作用，又 同时发动作业人员对责任人进行监督。风险巡查 要求与频次同时纳入风险清单库，督促切实落实管 控责任。 . . 现场张贴，实行点位化风险告知 ）在上下班必经之路如隧道洞口及吊装孔侧 墙、工地会议室张贴大幅面风险管控一张图，向所 有从业人员进行风险公示与告知。 ）在盾构机操作室张贴地质风险分布图，使盾 构操作人员随时掌握当前风险地段信息，对照图中 的地质类型、坡度、环号等数据，作为校核掘进里 程、调整各类参数的参照依据。 . . 看图说话，推行可视化风险交底 将风险管控一张图作为可视化风险交底的重 要形式。 ）通过工前教育，每天进行动态风险提示，将 年第期 第卷 安全管理 当班作业的地层情况、可能的风险事件及防范要 求、所有岗位人员的注意事项等，向盾构班组全体 人员交底。 ）到达重大风险地段前，将前方地段的风险情 况、紧急情况处置措施、掘进参数调整要求等，向盾 构操作人员及现场管理人员进行交底。 . . 动态研判，提前预控特殊地段风险 到达坡度转换段、上软下硬段、接收段等特殊 地段前，组织盾构骨干及管理人员、盾构机操作人 员，对风险进行再研判。结合当前推进压力、掘进 速度、刀盘压力、注浆压力等掘进参数及泥浆指标 的控制情况、盾构姿态偏差情况以及物料运输、供 应情况等，对特殊风险地段所需的资源配套、参数 调整、人员调配等进行针对性提前筹备，作出详细 安排，指定专人限时落实，为顺利通过风险地段提 供预控保障。 . . 以点带面，强化安全标准化建设 形成并落实“通过加强标准化来管控安全风 险”的风险管控工作思路。以风险管控一张图的科 学运用为“点”，带动现场安全标准化建设的“面”， 编制盾构隧道施工现场安全标准化指导手册，通过 督促落实标准化。 ）规范管理行为，创造安全作业条件。 ）规范作业行为，从根本上降低风险发生概 率，从源头上有效防范风险。 结束语 在横琴杧洲工程盾构隧道掘进施工风险管控 中，紧紧抓住应对地质风险这个“源头”，以细化评 估地质风险为基础，制定针对性防范措施，确保了 左线隧道的安全贯通。但在项目风险管控过程中， 也暴露出风险管控一张图的局限性：图中载明的相 关风险信息相对静态，而且以“ 安全管理体系健 全”为前提条件。因此，以“全过程动态管控”为本 质要求的施工风险管理应当突出“动态”，用活“风 险四色图”，做好以下几点。 ）要密切关注掘进参数变化情况，随时分析、 应对突发风险。 ）要结合对周边环境风险、设备作业风险的充 分研判和防范，对风险管控措施进行动态更新。 ）要随时检视安全管理体系运转状态、保证风 险管控机制正常有序，科学调配应急物资、设备与 人员，确保管理层、执行层、作业层步调一致，物 资、技术、安全、设备等各部门齐抓共管，形成风 险管控的整体合力。 参 考 文 献 黄君，田书广，陈贺，等复杂地质条件下盾构隧道下 穿马骝洲水道施工技术优化研究施工技术， ，（）： 姚占虎南京纬三路过江通道工程盾构段施工风险评 估现代隧道技术，（）： 广东省住房和城乡建设厅城市轨道交通工程建设安 全风险管控和隐患排查治理规范：— 北京：中国城市出版社， 中华人民共和国国家质量监督检验总局，中国国家 标准化管理委员会风险管理 风险评估技术： —北京：中国标准出版社， 中国铁建股份有限公司大直径泥水盾构施工安全技 术规程：—北京：人民交通出 版社股份有限公司， 常华杰浅析大直径泥水平衡盾构施工安全管理要点 建筑安全，（）： （本文收稿：）