研究论文 78 Research papers 盾构施工信息化管理系统的建立 文中国交通建设股份有限公司轨道交通分公司 朱霆轩 【摘要】针对目前国内地铁建设需求日益增多的现状，一家单位其下同时施工的盾构多达几 以此满足必要的应急指挥及进度分析需求。 台甚至十几台，为实现进度和风险的高效协同管理，打通各层级单位之间的管理屏障，盾 盾构系统的基础构成如图1。 构信息化管理平台的建立是必不可少的。本文从盾构信息化管理系统建立的初始划分内容， 需求分析方法、组织架构体系，预警消警体系、人机界面的设计原则和应用示例这几个方 2 信息化管理体系的建立 面阐述了建立一个具备基本使用功能的盾构信息化管理平台所需的基本工作。 在对盾构机类型和不同人员使用需求 按照上述要求进行初始分类后，建立完整 【关键词】盾构；信息化管理；预警消警体系 的盾构信息化管理系统还需要考虑建立管 理系统组织架构和与之匹配的预警响应及 消警机制。 引言 在较大差异，在组建信息化管理系统过程中 2.1 信息化管理组织架构 目前，我国正处于经济高速增长的阶 要先根据盾构类型，预设相关功能及主要参 由前述系统的基础构成分析可知，在 段，城市人口不断增加，地上交通也日渐 数，在系统初始界面上进行划分，以在下一 满足现场施工需求的情况下，组织架构由 拥堵，为缓解日益紧张的地面通行，地铁 级系统中设置针对性界面进行操作。 上至下可划分为三个层级：管理监督层面、 凭借其“用地资源少、节能环保、准点到 1.2 系统的基础构成 服务监管层面、执行层面。现就各层面相 达”等诸多优点，在各大城市掀起一股地 系统的构成首先要考虑不同使用者的 关职能由下至上做进一步的分析： 铁建设热潮。正因为其便利性，地铁建设 需求，盾构施工过程中的技术管理需求分 执行层面：应起到数据采集、实施应用、 往往需要穿越城市繁华的商业地段、大型 析为以下几类： 信息上报的作用。该角色一般由施工单位 社区等人口密集区域，从而导致施工周期 管理需求：工程投资方、监理单位、 项目经理部担任，对所属各工点的盾构掘 长，风险大，技术要求高，安全质量管理 施工总承包单位、施工单位从多角度，多 进数据进行采集，集成到项目经理部PC的 难度大等多种难题。 层级的方式对盾构施工进行管理。 盾构信息化系统上显示，参考预设的各类 尤其是在建设一条地铁线路过程中， 施工需求：采用不同类型的盾构机， 阈值，对盾构掘进施工进行管理。 往往存在几台甚至十几台盾构同时作业的 选取不同类型的施工工艺，对信息管理系 服务监管层面：应起到数据分析、技 情况，这时就需要建立完善的盾构信息化 统的施工、设备参数、预警体系等显示要 术支持、信息上报的作用。该角色一般由 管理系统，对不同单位，不同类型盾构进 求也不尽相同。 施工单位项目经理部的上一级单位（以下 行集中管控，使不同层级管理单位可以较 操作需求：盾构司机需要随时掌握盾 简称三级公司）、施工总承包单位、盾构信 快速获取盾构施工参数、风险等信息，集 构掘进过程中的各项施工参数：例如开挖 息化管理平台维护服务单位共同担任。共 中分析，做出指令，对做好盾构施工风险 面压力数值、液压系统压力大小、泡沫系 同对施工单位项目经理部的异常掘进数据 管控是必不可少的措施之一。 统发泡率等参数；区间测量人员要掌握盾 进行分析，监管纠偏过程。维护服务单位 构掘进姿态与控制轴线的趋近程度等参数。 做好不同工点的人员及账号分配、管理及 1 盾构施工信息化管理系统的组成 在确定系统设计应满足的需求后，在 平台上各项工作流程的设置及简单处理。 1.1系统的初始划分 盾构机上设置下位机PLC采集盾构掘进过 管理监督层面：应起到数据挖掘、决 组建一套完整的盾构信息化管理系统 程中的各项参数，将数据传输至盾构机上 策分析的作用。该角色一般由总公司盾构 首先需要划分盾构的类型。 的PC端进行显示，以满足盾构作业施工单 管理部门担任，对下设所有三级公司的盾 盾构机根据地质、环境条件的限制及 位人员的操作需求；再将盾构机PC上显示 构施工项目部盾构施工异常参数及预警进 施工方法的选取不同，按平衡开挖面方法 的数据通过有线网络上传至地面PC，满足 行分析处理，紧急情况下进行指挥及决策。 分类为土压平衡盾构和泥水平衡盾构；按 地面管理人员的监控需求；地面PC可以通 2.2 预警及消警机制的建立 地质条件分类为软土盾构、复合盾构、硬 过互联网将数据集成至总部盾构监控中心， 对组织架构进行分析后，重要的是设 岩盾构；按盾构外观形状分类为单圆盾构、 计相匹配的预警响应及消警机制，这对盾 双圆盾构、矩形盾构。 构施工的风险管控及进度控制起到至关重 不同类型的盾构机，掘进施工过程中的 要的作用。结合安全风险分级管理及预警 主要参数，机电设备，信息采集复杂程度存 图1 系统的基础构成 内文2022第09期.indd 78 2022516 9:09:23 研究论文 Research papers 79 预报体系，可将盾构施工风险划分为级 偏完成后，经施工单位项目经理部项目经 便捷，常用界面仅需点击一次就能切换到 （极高风险）、级（较高风险）、级（一 理确认后，将风险处置措施和过程影像材 位。（3）界面各种颜色的使用要符合规范 般风险）、级（低风险），施工单位项目 料在系统上进行填报，由三级公司、施工 要求或行业标准。 经理部根据所属工点各区间施工风险评估 总承包单位相关负责人进行审批，完成消 方案将所属工点盾构施工风险按级 警流程。 3 盾构信息化管理系统的典型应用 级进行分级后，即可进行预警阈值的设置。 红色预警：当盾构掘进的主要控制参 3.1 盾构进度管理功能 预警阈值可按照预警等级（红、橙、黄） 数超过预设的红色预警阈值时，信息化管 如图2所示，对井下PLC上采集的数 来设置三级数值，预警阈值设置应采用审 理平台上显示红色预警，并将信息推送至 据进行查阅，可以横向对比各工区掘进环 核的方式，可采取以下方式：级（低风险） 施工单位项目经理部、三级公司、施工总 数统计，进行工况分析，能有效发现个别 盾构施工预警阈值设置可由施工单位项目 承包单位、总公司盾构管理部门相关管理 工区盾构掘进工效上存在的问题，对合理 经理部盾构施工管理部门拟定，项目经理 人员，由总公司盾构管理部门相关负责人 高效的安排生产起到很大作用。 进行审批后实施；级（一般风险）及以 组织召开预警分析会，制定风险处置措施 3.2盾构参数管理功能 上的阈值设置由三级公司及施工总承包单 并监督实施。纠偏完成后，经三级公司、 如图3、图4所示，对项目经理部所 位进行审批后实施。 施工总承包单位相关盾构管理人员确认后， 属各工点盾构掘进参数及盾构姿态可以调 经审批后的预警阈值在信息化管理平 将风险处置措施和过程影像材料在系统上 出进行查阅。通过分析盾构掘进实时参数、 台上设置完成后，即可进一步分析不同级 进行填报，总公司盾构管理部门负责人进 隧道内有害气体浓度、盾构机目前姿态与 别的预警应推送的对象、采取的处置措施 行审批，完成消警流程。 设计轴线的对比，进行施工风险管控，摆 及预警消除的方式。 2.3 信息化管理系统人机界面的设计原则 脱纯经验主义，以各项图表作为支撑，更 黄色预警：当盾构掘进的主要控制参 人机界面设计是指信息化管理系统的 加精准的对盾构施工进行精细化管理。 数超过预设的黄色预警阈值时，信息化管 各个控制界面的设计以及控制界面之间的 理平台上显示黄色预警，并将信息推送至 逻辑关系。控制界面设计主要包括静态操 4 结束语 施工单位项目经理部主要管理人员。项目 作界面的绘制以及界面中各个元素与变量 盾构施工信息化管理是城市地铁施工 经理部组织召开预警分析会，确定下一步 列表的连接。界面的逻辑关系设计主要包 管理的趋势所在，策划符合需求的信息化 的纠偏措施，在盾构完成纠偏，参数正常后， 括各个组态界面之间的层次关系以及界面 管理体系，构建人机友好型信息化管理系 将风险处置措施和过程影像材料在系统上 之间连接关系的设计。 统，使信息的传递更加高效、顺畅，对地 进行填报，由项目经理进行审批，完成消 在前述中，已经对系统初始划分以及 铁施工的进度管理及风险控制起到了极其 警流程。 使用人需求进行了分析，并对系统至关重 重要的作用。使操作者，管理者，监督者 橙色预警：当盾构掘进的主要控制参 要的风险管控预警消警的相关功能进行了 能在同一平台上发现问题，解决问题，填 数超过预设的橙色预警阈值时，信息化管 阐述，但在系统设计时仍要充分考虑人机 补了旧管理模式下的真空地带。各级管理 理平台上显示橙色预警，并将信息推送至 操作之间的协调性、便利性、高效性。因 者能够各司其职、充分发挥其管理职能。 施工单位项目经理部、三级公司、施工总 此在对盾构信息化管理系统进行开发设计 但在实际构建信息化管理系统过程中， 承包单位相关管理人员，由施工总承包单 时，要充分考虑以下内容：（1）在满足前 除按照本文进行初始划分、需求分析、构 位或三级公司相关负责人组织召开预警分 述功能要求的基础上，尽量减少操作界面 建组织架构和预警预报体系外，更要结合 析会，制定风险处置措施并督促落实。纠 的数量，以达到减少界面切换次数的目的， 项目实际进行完善，强调过程管理，才能 可以并行显示的数据应放在一个界面内， 使信息化管理系统化成为施工人的翅膀， 方便使用人员进行操作。（2）界面切换要 更好的为城市地铁建设助力。 图2 掘进环数统计 图3 盾构掘进参数显示界面 图4 盾构掘进姿态显示界面 【参考文献】 1李玫.建筑工程施工项目的信息化管理建设思考J. 智能建筑与智慧城市. 202005 2王翠军.浅析建筑工程信息化管理J. 江西建材. 202008 3郭斌杰,田清义.建设工程项目信息化管理研究P. 2019 内文2022第09期.indd 79 2022516 9:09:24 78 Research papers 研究论文 引言 目前，我国正处于经济高速增长的阶 段，城市人口不断增加，地上交通也日渐 拥堵，为缓解日益紧张的地面通行，地铁 凭借其“用地资源少、节能环保、准点到 达”等诸多优点，在各大城市掀起一股地 铁建设热潮。正因为其便利性，地铁建设 往往需要穿越城市繁华的商业地段、大型 社区等人口密集区域，从而导致施工周期 长，风险大，技术要求高，安全质量管理 难度大等多种难题。 尤其是在建设一条地铁线路过程中， 往往存在几台甚至十几台盾构同时作业的 情况，这时就需要建立完善的盾构信息化 管理系统，对不同单位，不同类型盾构进 行集中管控，使不同层级管理单位可以较 快速获取盾构施工参数、风险等信息，集 中分析，做出指令，对做好盾构施工风险 管控是必不可少的措施之一。 1 盾构施工信息化管理系统的组成 1.1 系统的初始划分 组建一套完整的盾构信息化管理系统 首先需要划分盾构的类型。 盾构机根据地质、环境条件的限制及 施工方法的选取不同，按平衡开挖面方法 分类为土压平衡盾构和泥水平衡盾构；按 地质条件分类为软土盾构、复合盾构、硬 岩盾构；按盾构外观形状分类为单圆盾构、 双圆盾构、矩形盾构。 不同类型的盾构机，掘进施工过程中的 主要参数，机电设备，信息采集复杂程度存 在较大差异，在组建信息化管理系统过程中 要先根据盾构类型，预设相关功能及主要参 数，在系统初始界面上进行划分，以在下一 级系统中设置针对性界面进行操作。 1.2 系统的基础构成 系统的构成首先要考虑不同使用者的 需求，盾构施工过程中的技术管理需求分 析为以下几类： 管理需求：工程投资方、监理单位、 施工总承包单位、施工单位从多角度，多 层级的方式对盾构施工进行管理。 施工需求：采用不同类型的盾构机， 选取不同类型的施工工艺，对信息管理系 统的施工、设备参数、预警体系等显示要 求也不尽相同。 操作需求：盾构司机需要随时掌握盾 构掘进过程中的各项施工参数：例如开挖 面压力数值、液压系统压力大小、泡沫系 统发泡率等参数；区间测量人员要掌握盾 构掘进姿态与控制轴线的趋近程度等参数。 在确定系统设计应满足的需求后，在 盾构机上设置下位机PLC 采集盾构掘进过 程中的各项参数，将数据传输至盾构机上 的PC 端进行显示，以满足盾构作业施工单 位人员的操作需求；再将盾构机PC 上显示 的数据通过有线网络上传至地面PC，满足 地面管理人员的监控需求；地面PC 可以通 过互联网将数据集成至总部盾构监控中心， 以此满足必要的应急指挥及进度分析需求。 盾构系统的基础构成如图1。 2 信息化管理体系的建立 在对盾构机类型和不同人员使用需求 按照上述要求进行初始分类后，建立完整 的盾构信息化管理系统还需要考虑建立管 理系统组织架构和与之匹配的预警响应及 消警机制。 2.1 信息化管理组织架构 由前述系统的基础构成分析可知，在 满足现场施工需求的情况下，组织架构由 上至下可划分为三个层级：管理监督层面、 服务监管层面、执行层面。现就各层面相 关职能由下至上做进一步的分析： 执行层面：应起到数据采集、实施应用、 信息上报的作用。该角色一般由施工单位 项目经理部担任，对所属各工点的盾构掘 进数据进行采集，集成到项目经理部PC 的 盾构信息化系统上显示，参考预设的各类 阈值，对盾构掘进施工进行管理。 服务监管层面：应起到数据分析、技 术支持、信息上报的作用。该角色一般由 施工单位项目经理部的上一级单位（以下 简称三级公司）、施工总承包单位、盾构信 息化管理平台维护服务单位共同担任。共 同对施工单位项目经理部的异常掘进数据 进行分析，监管纠偏过程。维护服务单位 做好不同工点的人员及账号分配、管理及 平台上各项工作流程的设置及简单处理。 管理监督层面：应起到数据挖掘、决 策分析的作用。该角色一般由总公司盾构 管理部门担任，对下设所有三级公司的盾 构施工项目部盾构施工异常参数及预警进 行分析处理，紧急情况下进行指挥及决策。 2.2 预警及消警机制的建立 对组织架构进行分析后，重要的是设 计相匹配的预警响应及消警机制，这对盾 构施工的风险管控及进度控制起到至关重 要的作用。结合安全风险分级管理及预警 盾构施工信息化管理系统的建立 文中国交通建设股份有限公司轨道交通分公司 朱霆轩 【摘要】针对目前国内地铁建设需求日益增多的现状，一家单位其下同时施工的盾构多达几 台甚至十几台，为实现进度和风险的高效协同管理，打通各层级单位之间的管理屏障，盾 构信息化管理平台的建立是必不可少的。本文从盾构信息化管理系统建立的初始划分内容， 需求分析方法、组织架构体系，预警消警体系、人机界面的设计原则和应用示例这几个方 面阐述了建立一个具备基本使用功能的盾构信息化管理平台所需的基本工作。 【关键词】盾构；信息化管理；预警消警体系 图1 系统的基础构成 79 Research papers 研究论文 预报体系，可将盾构施工风险划分为级 （极高风险）、级（较高风险）、级（一 般风险）、级（低风险），施工单位项目 经理部根据所属工点各区间施工风险评估 方案将所属工点盾构施工风险按级 级进行分级后，即可进行预警阈值的设置。 预警阈值可按照预警等级（红、橙、黄） 来设置三级数值，预警阈值设置应采用审 核的方式，可采取以下方式：级（低风险） 盾构施工预警阈值设置可由施工单位项目 经理部盾构施工管理部门拟定，项目经理 进行审批后实施；级（一般风险）及以 上的阈值设置由三级公司及施工总承包单 位进行审批后实施。 经审批后的预警阈值在信息化管理平 台上设置完成后，即可进一步分析不同级 别的预警应推送的对象、采取的处置措施 及预警消除的方式。 黄色预警：当盾构掘进的主要控制参 数超过预设的黄色预警阈值时，信息化管 理平台上显示黄色预警，并将信息推送至 施工单位项目经理部主要管理人员。项目 经理部组织召开预警分析会，确定下一步 的纠偏措施，在盾构完成纠偏，参数正常后， 将风险处置措施和过程影像材料在系统上 进行填报，由项目经理进行审批，完成消 警流程。 橙色预警：当盾构掘进的主要控制参 数超过预设的橙色预警阈值时，信息化管 理平台上显示橙色预警，并将信息推送至 施工单位项目经理部、三级公司、施工总 承包单位相关管理人员，由施工总承包单 位或三级公司相关负责人组织召开预警分 析会，制定风险处置措施并督促落实。纠 【参考文献】 1 李玫. 建筑工程施工项目的信息化管理建设思考J. 智能建筑与智慧城市. 202005 2 王翠军. 浅析建筑工程信息化管理J. 江西建材. 202008 3 郭斌杰, 田清义. 建设工程项目信息化管理研究P. 2019 图4 盾构掘进姿态显示界面 图2 掘进环数统计 偏完成后，经施工单位项目经理部项目经 理确认后，将风险处置措施和过程影像材 料在系统上进行填报，由三级公司、施工 总承包单位相关负责人进行审批，完成消 警流程。 红色预警：当盾构掘进的主要控制参 数超过预设的红色预警阈值时，信息化管 理平台上显示红色预警，并将信息推送至 施工单位项目经理部、三级公司、施工总 承包单位、总公司盾构管理部门相关管理 人员，由总公司盾构管理部门相关负责人 组织召开预警分析会，制定风险处置措施 并监督实施。纠偏完成后，经三级公司、 施工总承包单位相关盾构管理人员确认后， 将风险处置措施和过程影像材料在系统上 进行填报，总公司盾构管理部门负责人进 行审批，完成消警流程。 2.3 信息化管理系统人机界面的设计原则 人机界面设计是指信息化管理系统的 各个控制界面的设计以及控制界面之间的 逻辑关系。控制界面设计主要包括静态操 作界面的绘制以及界面中各个元素与变量 列表的连接。界面的逻辑关系设计主要包 括各个组态界面之间的层次关系以及界面 之间连接关系的设计。 在前述中，已经对系统初始划分以及 使用人需求进行了分析，并对系统至关重 要的风险管控预警消警的相关功能进行了 阐述，但在系统设计时仍要充分考虑人机 操作之间的协调性、便利性、高效性。因 此在对盾构信息化管理系统进行开发设计 时，要充分考虑以下内容：（1）在满足前 述功能要求的基础上，尽量减少操作界面 的数量，以达到减少界面切换次数的目的， 可以并行显示的数据应放在一个界面内， 方便使用人员进行操作。（2）界面切换要 便捷，常用界面仅需点击一次就能切换到 位。（3）界面各种颜色的使用要符合规范 要求或行业标准。 3 盾构信息化管理系统的典型应用 3.1 盾构进度管理功能 如图2 所示，对井下PLC 上采集的数 据进行查阅，可以横向对比各工区掘进环 数统计，进行工况分析，能有效发现个别 工区盾构掘进工效上存在的问题，对合理 高效的安排生产起到很大作用。 3.2 盾构参数管理功能 如图3、图4 所示，对项目经理部所 属各工点盾构掘进参数及盾构姿态可以调 出进行查阅。通过分析盾构掘进实时参数、 隧道内有害气体浓度、盾构机目前姿态与 设计轴线的对比，进行施工风险管控，摆 脱纯经验主义，以各项图表作为支撑，更 加精准的对盾构施工进行精细化管理。 4 结束语 盾构施工信息化管理是城市地铁施工 管理的趋势所在，策划符合需求的信息化 管理体系，构建人机友好型信息化管理系 统，使信息的传递更加高效、顺畅，对地 铁施工的进度管理及风险控制起到了极其 重要的作用。使操作者，管理者，监督者 能在同一平台上发现问题，解决问题，填 补了旧管理模式下的真空地带。各级管理 者能够各司其职、充分发挥其管理职能。 但在实际构建信息化管理系统过程中， 除按照本文进行初始划分、需求分析、构 建组织架构和预警预报体系外，更要结合 项目实际进行完善，强调过程管理，才能 使信息化管理系统化成为施工人的翅膀， 更好的为城市地铁建设助力。 图3 盾构掘进参数显示界面