文章编号: 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 胡 军 中铁十四局集团隧道工程有限公司 山东济南 摘 要: 盾构施工不可避免会穿越各类建构筑物及地下障碍物,而道路两侧既有高楼基坑围护结构多采用锚索支 护,锚索长度与基坑深度、水文地质情况密切相关。 基坑施工完毕后锚索一般永久存留于地层中,给盾构施工安全带 来挑战。 盾构穿越锚索群施工相关处理措施,需根据实际水文地质条件、锚索设计施工情况、周边工程环境等综合确 定。 本文结合某软弱富水地层盾构施工为背景,提出几种不同处理方案并从施工效果、施工风险、工期与经济性等方 面进行方案比选;对盾构机穿越锚索区域施工方案进行针对性优化设计,锚索区域预留常压开仓条件,盾构顺利穿越 锚索区域,实现了对环境影响小、施工成本低的目的。 关键词: 盾构施工 富水软弱地层 锚索群 方案比选与优化 中图分类号: 文献标识码: . :...-... . .,, : . , . . . , , . ,, , , , . , , . : ; ; ; 实际工程 通过理论对比 实际验证的方法 确定了盾 引言 , , 构穿越锚索群的最优方案 文献 提出的采用地 。 城市轨道交通区间线路多沿城市主干道敷设 车 层加固后盾构再穿越锚索区域措施 取得了良好的施 , , 站多位于主干道两侧 以减少因车站施工对城市交通 工效果 文献 研究了采用回旋钻机拔除锚索技 , 。 秩序的影响 主干道地下敷设有各类市政管线 近邻 术 经施工验证效果良好 文献 从施工方案 。 、 , 。 、 主干道建筑物施工的废弃锚索等障碍物 给盾构施工 施工成本 工期及对周边环境的影响等方面对锚索处 , 、 安全带来了诸多挑战 文献 以实际工程为例对盾 理方案进行了较为全面的评价 文献 研究盾构穿 。 。 构穿越锚索区域的掘进参数进行研究 并根据掘进数 越锚索区域的地层变形问题 得出了地层变形规律 , , 。 据变化趋势优化掘进控制参数 取得了良好成果 文 综上 盾构穿越锚索区域的施工方法与工程环境 , 。 , 、 献 利用 神经网络模型 对盾构穿越锚索区的刀 水文地质条件密切相关 施工成本与方案关系密切 本 , , 。 盘扭矩进行预测 经工程验证误差较小 文献 基于 文以济南地铁某工程为例 对盾构穿越锚索区域从设 , 。 , 收稿日期: 基金项目: 山 东 省 自 然 科 学基金 作者简介:胡军 男 安 徽 舒 城 人 高 级 工程师 主要从事轨道交通及机电工程方面的工作 —, , , , ;-:. 引文格式:胡军 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 铁道建筑技术 . . ,:,. 铁道建筑技术 胡军 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 : 备选型 对地下管线及地面结构影响 施工造价等方面 所示 断面 道锚索侵入区间右线 断面 道锚 、 、 ,- ,- 进行比选 确定最优方案 索侵入区间右线 断面 道锚索侵入区间右线 道 , 。 ,- 、 锚索侵入区间左线 经查阅图纸有 根旧锚索 根 工程概况 。 、 新锚索侵入区间隧道 。 . 工程环境 济南轨道交通某区间线路始于经七路西站东端头 始发端 沿经十路敷设 右线穿越嘉德中心锚索区域 , , 到达纬十二路站接收端 区间右线长 , 。 ., 左线长 最小平面曲线半径 . , 。 锚索影响范围涉及的管线包含 雨水箱涵 电力排管 、 、 通信 含军缆 排管 通信排管 图 基坑锚索与区间隧道关系 、 、 污水管 热力管 、 、 电力箱涵 主给水管 、 。 . 水文地质 区间隧道的锚索影响区域地层为粉质粘土 胶结碎 、 石 胶结砾岩 区间潜水稳定水位埋深为 、 。 .. 。 . 锚索概况 区间右线近嘉德中心 范围受基坑锚索影响 嘉 , 德中心原基坑深度 由 钻 .. , 图 基坑锚索与区间隧道管线断面 孔灌注桩 道长 的锚索组成支护结构 每 , 道锚索内置三束 钢绞线 年底基坑开挖 施工方案确定 . 。 完成后因故废弃 回填 、 。 . 方案比选 年基坑重新施作支护结构 新基坑挖深 , . , 综合周边工程环境 盾构穿越锚索区域水文地质 经十路侧沿用原基坑支护桩 并新增 道土钉 道锚 、 , , 参考类似工程成功经验 从清障效果 施工风险 交通 索 土钉长 锚索长 新旧基坑锚索与 , 、 、 , . , 。 管线 迁改 工期与经济性上对预选用方案进行比选 右线隧道均冲突 与左线隧道部分冲突 如图 图 、 , 。 、 见表 。 表 方案比选 名称 方案 方案 方案 方案 旋挖钻清障 地面加固 水平加固暗挖 施工工法 地面全套筒 旋挖钻清障 冷冻暗挖清障 盾构空推 旋喷桩加固 盾构推进 清障 盾构空推 清障效果 受既有管线影响 清障不彻底 残余锚索 盾构开仓清理 直接清除 清障效果好 直接清除 清障效果好 , , , , 残留锚索缠住刀盘或螺旋机 盾构在加固区开仓 施工风险 , 地下水丰富 暗挖风险大 地下水丰富 暗挖风险很大 风险较大 盾构开仓风险大 施工风险可控 , , , 占经十路 车道 具备交改条件 占经十路 车道 具备交改条件 暗挖施工 不占经十路 暗挖施工 不占经十路 交改管迁 , ; , ; , ; , ; 不迁改热力 电力 通信等既有管线 无需进行管线迁改 无需迁改管线 无需迁改管线 、 、 工期与经济性 工期较长 经济性一般 工期较短 经济性较好 工期较长 经济性较差 工期长 经济性较差 , , , , 统筹考虑地面交通及水文地质情况 确定采用旋挖 盾构机刀具优化配置 增加贝壳刀 贝壳刀比滚刀 , , , 钻清障 地面加固 旋喷桩加固 盾构强推方案 低 采用光面滚刀 启动扭矩 刀刃 。 ; , , . 盾构机刀盘优化设计 圆弧厚度 既保证了盾构顺利掘进 又可防止因 。 , 盾构机刀盘结构采用复合式 辐条 面板 刀盘 刀具崩损带来的系列不良后果 , 。 刀盘开挖直径为 开口率 考虑区间锚索 , ; 方案实施与优化 影响范围内存在胶结砾岩层 刀盘开口较大部位增加 , 格栅 以防止大粒径石块 与锚索一 . 旋挖钻清障试验 , 起进入土仓造成螺旋机出渣困难或卡机问题 根据嘉德中心锚索区域设计资料 标示区间隧道 。 , 铁道建筑技术 胡军 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 : 及锚索的地面范围 履行相关占道 绿迁等手续后 使用 旋挖钻拉拔锚索过程中对地层扰动较大 出现 , 、 , , 一台 旋挖钻机进行锚索清理试验 钻 个 深 塌孔问题 带锚固端的新锚索塌孔严重 为规避地层扰 。 、 , 。 的试验孔 见图 记录每孔清理锚索数量及长 动对后续盾构施工的不利影响 减少地面沉降可能造 , , 度 见表 对锚索清理结果进行分析 确定旋挖钻清 成的管线破坏 及时用 砂浆回填钻孔 , , , 。 理锚索效果 旋挖钻下钻速度控制在 钻筒 锚索地面旋挖钻拔除试验验证了旋挖钻可较 。 , 转速 扭矩 好地切断锚索 多数切断的锚索残留在地层中 在盾构 , 。 , , 掘进过程中 存在锚索缠绕刀盘 损坏刀具 卡螺旋机的 , 、 , 风险 在富水地层中极易出现因刀盘结泥饼导致螺旋 , 机喷涌的问题 。 . 清障方案优化 根据锚索区域的水文地质情况 结合试验结果 右 , , 线隧道两侧布设 清障孔 见图 清障孔 , 图 锚索清理试验孔位 与隧道平面净距 深至隧道底板以下 采用 . , . , 隔 钻 的跳孔方式 管线两侧各 内采用全套筒 表 锚索清理统计 。 回旋钻孔法 钻孔到设计深度后及时回填 砂浆 孔号 锚索拔除情况 , 。 处拔出黑色锚索套管及锚杆 处拔出黑色套管 . , , 拔出锚杆 处拔出锚索 . , 拔出锚杆 拔出锚索 拔出锚索 , . , 处拔出锚索 处拔出锚索 , 处拔出黑色套管 段 各 处桩机异响 疑似 . , . , , 触碰到锚索 未拉出锚索 处拔出锚索 处拔出 , ,. , 锚索 处出现钻掘异响 钻孔出现断裂锚索 左右撞机异响 , , , 钻孔发现断裂锚索 图 旋挖钻布孔 处拔出锚索 钻孔中可观察到断裂锚索 处拔出 锚 杆 , , . 盾构穿越区域地层受旋挖钻清障扰动影响 易出 处拔出锚索 , 处拔出锚索 处拔出锚索 处拔出锚 现地面冒浆 沉降过大 管线损毁等风险 需加固锚索清 , . , 、 , , 索 及 . 两段 障区域地层 管线影响区域采用 全方位高压旋喷 。 处拔出锚索约 处拔出锚索约 处拔出 ., , 桩加固 成桩直径为 采用 级普通硅 锚索约 处拔出锚索约 处拔出锚索 , ; . . , . , 酸盐水泥 掺量为 水泥浆液的水灰比 垂直度 . , , , 处拔出套管 处拔出锚索约 处拔出 偏差不大于 桩位偏差不大于 桩深偏差 锚 索 . 处 拔, 出. 锚 索 处 拔. 出 锚, 索 , , ., ., . 不大于 其余部位采用双重管高压旋喷桩加固 处钻机异响 未拔出锚索 处拔出 锚索 处拔 。 出 锚索 , 处拔出, 新锚索 , 见图 水泥掺量为 水泥浆液的水灰比 各 . ,. , , , 处桩机异响 未拔出锚索 处拔出 锚索 处 桩成孔深度不小于 桩深度 成孔垂直度 , , ,. , .。 拔出 新锚索 处拔出 锚索各一根 , . 、 钻孔中心与放样定位中心误差不大于 . 。 盾构隧道区间右线处理锚索段 区间左线处理 , 锚索段 经计算 共计约 根锚索 约 侵 , , 入区间右线 根锚索 约 侵入区间左线 , 。 现场旋挖清障成孔共计 根 累计拔出锚索约 , 累计占比 新锚索能被旋挖钻切断 . , .。 并拔出 现场拔出长度 极少数拔出超过 , , , 旧锚索现场拔出长度为 。 图 锚索加固区域 . 旋挖钻清障结果分析 存在旋挖钻和锚索偏移的可能性 也存在旋挖 区间右线设置三处加固区域 每处加固区域长度 , , 钻筒触碰到锚索但未切断拔出及切断不能拔出情况 隧道上下左右各 在区间左线设置一处加固 , , 。 实际试验每个孔拉出 束锚索 锚杆 区域 加固区域长度 隧道上下左右各 同时加 。 , , , 铁道建筑技术 胡军 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 : 固体可作为应急开仓点使用 。 . 盾构掘进参数控制 土仓压力 在锚索区掘进过程中 地层有一段属于粉质黏土 , 向胶结砾岩的过渡层 存在大量裂隙水 无法正常保持 图 刀盘扭矩曲线 , , 土仓压力 因此在掘进期间将土压适当降低 以减少锚 , , . 盾构掘进中异常问题处理 索堆积土仓风险 锚索区刀盘切口埋深在 左 。 刀盘被卡 右 正常掘进土压控制在 , . . 。 盾构机在穿越锚索区掘进过程中 部分被切断的 出土量 , 锚索缠绕刀盘 出现刀盘扭矩突然增大 . , . . . 跳停 启动刀盘 扭矩降至 以 ; . . , 下时缓慢停转 再以 反转刀盘 对刀盘缠 式中 为每环开挖土体方量 为松散系数 , . . , : , ; ; 绕的锚索使用反力 刀盘扭矩稳定时再次掘进 为盾构刀盘直径 为管片环宽 , 。 ,; ,。 若在推进过程中刀盘突然跳停 可在脱困模式下启 每环理论出渣量在 在渣土箱外侧标示 , , 动刀盘 刀盘启动后待扭矩完全稳定后再继续掘进 若脱 方量刻线 实测每环出渣量 龙门吊称重每环渣土质 , ; , ; 困模式难以启动时 可考虑刀盘适当后退 后 量 折算每环的渣土方量 若二者差值大于 及时 , , 。 , 再启动 扭矩稳定后继续掘进 查找原因 并采取相应处置措施 , 。 , 。 螺旋机被卡 注浆量控制 地面处理只能将大部分锚索切断 无法将锚索拔 . 除 盾构掘进过程中锚索被刀具切断后, 进入土仓 由螺 , , 旋机排出 易缠绕在螺旋机叶片及出渣口 见图 需 式中 为注浆方量 为注浆系数 取 . 为刀盘 , , : ; ; 要人工清理 开挖直径 为管片外径 。 . ; . 。 根据锚索影响区域地质构成及正常区段同步注浆 数据 取值 理论注浆量约为 锚索 , . ., . , 区域注浆量控制在 . . 。 总推力 掘进速度 、 结合盾构机进入锚索区域前 试验段的掘进参 数分析 锚索侵入左线隧道较少 盾构机总推力取试验 , , 图 螺旋机出口锚索 段的 如图 所示 。 , 总推力最大值不超过 掘进速度取试验段平 螺旋机被锚索缠绕无法启动时 需要反复正反转 。 , 均值的 并辅以伸缩动作 使卡在螺旋机扇叶与筒壁间的锚索 。 , 随渣土被搅出螺旋机 。 结论 富水地层中盾构隧道穿越锚索区域前 旋挖钻可 , 较好地切断锚索 而不易全部拔出锚索 残留在地层中 , , 图 总推力曲线 的锚索易缠绕刀盘 螺旋机 造成卡机 刀具损坏 刀盘易 、 , 、 , 结泥饼等问题 带来较大的盾构施工风险 , 。 刀盘转速 刀盘扭矩控制 采用低标号砂浆回填旋挖钻孔 合理选择预加固 、 , 为提高刀具对锚索的切割效率 同时考虑减小对 区段以提供常压开仓清理锚索条件 根据水文地质条 , ; 地层的扰动 刀盘转速控制在 锚索区域 件及地下管线情况 采用 旋喷桩加固地层 盾构机 , . . 。 , , 控制刀盘扭矩值为试验段平均扭矩的 直接穿越锚索区域 施工成本较低且对地表结构影响 , 如图 所示 刀盘最大扭矩不 较小 。 , 。 超过 下转第 页 。 铁道建筑技术 任鸿勇 隧道特殊结构二次衬砌支架法施工技术研究 : 低于常规施工方法 且施工无水平施工缝 整体性好 熟 现场可操作性强 具备同类型项目推广应用价值 , , , , , 。 质量标准高 。 参考文献 传统技术 施工高端墙衬砌混凝土需要 每天 : , 个工人 共需 人工 人工成本 万元 模板租 王立军 汪明 谭晋鹏 等 基于直接分析法的盘扣式脚手架 , , , , , , . 赁和加工费用 万元 台车施工正洞一板衬砌 模板摊 结构精细化设计方法 工业建筑 . ,,:. 。 , 田红云 大跨度混凝土结构支撑架建模及受力分析 工业 销费用 加工单价 残值 台 . . 建筑 车吨位 一板施工长度 总长度 ,,:,. 赖黎 唐志杰 特殊地形条件下满堂支架地基处理及搭设的 万元 人工费 万元 总计成本 万元 , . . , 。 . 。 施工控制 施工技术 . ,,:. 本技术 施工高端墙衬砌混凝土需要 平均每 : , 王海亮 满堂支架在四线大桥现浇施工中受力与变形规律研 . 天 个工人 共需 人工 人工成本 万元 脚 究 铁道建筑技术 , , . 。 . ,:. 手架租赁 租赁费 刘哲 刘战伟 张兆龙 等 重型承插型盘扣式钢管脚手架连 , . , , , . 万元 总计成本 万元 相比传统技术节约成本 接节点抗弯性能研究 施工技术 中英文 , . 。 . ,,: 万元 . . 。 贾海龙 张文新 邓川 隧道二次衬砌质量控制新技术 以上只是计算经济成本 本方法可取得的无形效 , , . . , 隧道建设 中英文 益更大 不仅节约了施工时间 保证了施工安全 而且 ,,:. , 、 , 张凌博 刘京红 李兵兵 等 盘扣式钢管脚手架节点转动刚 解决了传统方法施工易出现模板胀模 混凝土表面平 , , , . 、 度及稳定承载力研究 北京理工大学学报 . ,,: 整度差 垂直度差等施工缺陷的问题 减少了施工缝 、 , , . 保证了工程美观和质量 刘京红 李文坡 张凌博 等 承插型盘扣式钢管支撑脚手架试 。 , , , . 验及有限元分析 北京理工大学学报 结束语 . ,,:. 张德波 张宗富 偏心荷载对盘扣式支撑架动力性能的影响 , . . 黑龙江科技大学学报 通过对天水高速公路深坷隧道衬砌施工技术开展 .,:. 陈桂香 郭泽群 胡德平 等 承插型盘扣式钢管支架盘扣节 研究 成功解决了大断面端墙衬砌施工技术难题 本 , , , . , 。 点扭矩 转角模型适用性研究 西安建筑科技大学学报 技术以盘扣式脚手架为主要支撑体系 无需制作一次 . , 自然科学版 性衬砌台车和大量的支撑装置 即可一次性浇筑超高 ,:,. , 宋扬 地下工程特殊段落衬砌施工技术研究 铁道建筑技 . . 端墙和相邻的正洞衬砌 使高端墙混凝土和正洞衬砌 术 , ,:. 形成一个整体 减少了施工缝 提升了混凝土浇筑质量 张辰泽 王荣 王永泉 基于整架试验的承插式盘扣架整体稳 , , , , . 和外观质量 本技术已经过大量的施工应用 工艺成 定性监测方法研究 施工技术 。 , . ,,:. 上接第 页 究 铁道建筑技术 . ,:. 针对性配置刀盘刀具 合理选择刀盘开口率 盾构 单宇 富水砂层地质条件盾构穿越密集锚索区域施工质量控 . , , 制 建筑技术开发 穿越锚索前设置试验段 优化掘进参数 强化渣土改 . ,:. , , 张云飞 邻近既有建筑物全套管回转钻机拔桩技术 铁道 良 出现问题及时处理 可较好地完成盾构穿越锚索区 . . ; , 建筑技术 域施工 ,:. 。 陈振成 盾构穿越区既有锚索拔出施工技术 四川水泥 . . , 参考文献 :. 吕建凯 深圳北环电缆隧道盾构遇锚索群处理技术 隧道 . . 丁菲 邓美龙 丁树敏 等 盾构穿越大规模锚索区掘进参数 建设 中英文 , , , . ,:. 及刀具磨损情况探析 市政技术 游杰 颜岳 软弱地层中地铁盾构区间隧道穿越周边基坑锚 . ,:. , . 王锋 盾构穿越回填区域扭矩参数预测识别 铁道建筑 索的施工技术 现代隧道技术 . . . ,:. 技术 王晓彤 冯子祥 盾构隧道锚索清障施工评价指标与综合评 ,:. , . 杨立涛 邓峰 石红兵 等 盾构穿越锚索群处置技术研究 价方法 低温建筑技术 , , , . — . ,:. 以深圳地铁 号线西延线盾构区间为例 隧道建设 中 郭萧阳 盾构穿越锚索清障区域引起的地层纵向变形研究 . . . 英文 低温技术 ,:. ,:. 牛自强 工法与管幕法处理基坑上跨运营地铁扰动效应 韦猛 方中杨 柴冰冰 等 砂卵石地层盾构隧道地表最大沉 . , , , . 研究 铁道建筑技术 降量预测 重庆交通大学学报 自然科学版 . ,:. . ,: 程志强 盾构超长距离下穿既有线路施工沉降控制技术研 . . 铁道建筑技术 文章编号: 收稿日期: 基金项目: 山东省自然科学基金 作者简介: 胡军—,男,安徽舒城人,高级工程师,主要从事轨道交通及机电工程方面的工作; -: . 引文格式: 胡军. 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化. 铁道建筑技术, : , . 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 胡 军 中铁十四局集团隧道工程有限公司 山东济南 摘 要: 盾构施工不可避免会穿越各类建构筑物及地下障碍物,而道路两侧既有高楼基坑围护结构多采用锚索支 护,锚索长度与基坑深度、水文地质情况密切相关。基坑施工完毕后锚索一般永久存留于地层中,给盾构施工安全带 来挑战。盾构穿越锚索群施工相关处理措施,需根据实际水文地质条件、锚索设计施工情况、周边工程环境等综合确 定。本文结合某软弱富水地层盾构施工为背景,提出几种不同处理方案并从施工效果、施工风险、工期与经济性等方 面进行方案比选;对盾构机穿越锚索区域施工方案进行针对性优化设计,锚索区域预留常压开仓条件,盾构顺利穿越 锚索区域,实现了对环境影响小、施工成本低的目的。 关键词: 盾构施工 富水软弱地层 锚索群 方案比选与优化 中图分类号: . 文献标识码: : . . . -. . . . ., , : . , . . . , , . , , , , , . , , . : ; ; ; 引言 城市轨道交通区间线路多沿城市主干道敷设,车 站多位于主干道两侧,以减少因车站施工对城市交通 秩序的影响。主干道地下敷设有各类市政管线、近邻 主干道建筑物施工的废弃锚索等障碍物,给盾构施工 安全带来了诸多挑战。文献 以实际工程为例对盾 构穿越锚索区域的掘进参数进行研究,并根据掘进数 据变化趋势优化掘进控制参数,取得了良好成果。文 献利用神经网络模型,对盾构穿越锚索区的刀 盘扭矩进行预测,经工程验证误差较小。文献基于 实际工程,通过理论对比实际验证的方法,确定了盾 构穿越锚索群的最优方案。文献提出的采用地 层加固后盾构再穿越锚索区域措施,取得了良好的施 工效果。文献研究了采用回旋钻机拔除锚索技 术,经施工验证效果良好。文献 从施工方案、 施工成本、工期及对周边环境的影响等方面对锚索处 理方案进行了较为全面的评价。文献研究盾构穿 越锚索区域的地层变形问题,得出了地层变形规律。 综上,盾构穿越锚索区域的施工方法与工程环境、 水文地质条件密切相关,施工成本与方案关系密切。本 文以济南地铁某工程为例,对盾构穿越锚索区域从设 铁道建筑技术 胡军: 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 备选型、对地下管线及地面结构影响、施工造价等方面 进行比选,确定最优方案。 工程概况 . 工程环境 济南轨道交通某区间线路始于经七路西站东端头 始发端,沿经十路敷设,右线穿越嘉德中心锚索区域 ,到达纬十二路站接收端。区间右线长., 左线长. ,最小平面曲线半径。 锚索影响范围涉及的管线包含 雨水箱涵、电力排管、 通信 含军缆 排管、 通信排管、 污水管、 热力管、 电力箱涵、主给水管。 . 水文地质 区间隧道的锚索影响区域地层为粉质粘土、胶结碎 石、胶结砾岩。区间潜水稳定水位埋深为. . 。 . 锚索概况 区间右线近嘉德中心范围受基坑锚索影响,嘉 德中心原基坑深度.. ,由钻 孔灌注桩道长 的锚索组成支护结构,每 道锚索内置三束. 钢绞线。年底基坑开挖 完成后因故废弃、回填。 年基坑重新施作支护结构,新基坑挖深. , 经十路侧沿用原基坑支护桩,并新增道土钉道锚 索,土钉长. ,锚索长 。新旧基坑锚索与 右线隧道均冲突,与左线隧道部分冲突。如图、图 所示,-断面道锚索侵入区间右线,-断面道锚 索侵入区间右线,-断面道锚索侵入区间右线、道 锚索侵入区间左线。经查阅图纸有根旧锚索、根 新锚索侵入区间隧道。 图 基坑锚索与区间隧道关系 图 基坑锚索与区间隧道管线断面 施工方案确定 . 方案比选 综合周边工程环境、盾构穿越锚索区域水文地质, 参考类似工程成功经验,从清障效果、施工风险、交通 管线迁改、工期与经济性上对预选用方案进行比选 见表。 表 方案比选 名称 方案 方案 方案 方案 施工工法 地面全套筒 旋挖钻清障 旋挖钻清障地面加固 旋喷桩加固 盾构推进 水平加固暗挖 清障盾构空推 冷冻暗挖清障盾构空推 清障效果 受既有管线影响,清障不彻底 残余锚索,盾构开仓清理 直接清除,清障效果好 直接清除,清障效果好 施工风险 残留锚索缠住刀盘或螺旋机 风险较大,盾构开仓风险大 盾构在加固区开仓, 施工风险可控 地下水丰富,暗挖风险大 地下水丰富,暗挖风险很大 交改管迁 占经十路车道,具备交改条件; 不迁改热力、电力、通信等既有管线 占经十路车道,具备交改条件; 无需进行管线迁改 暗挖施工,不占经十路; 无需迁改管线 暗挖施工,不占经十路; 无需迁改管线 工期与经济性 工期较长,经济性一般 工期较短,经济性较好 工期较长,经济性较差 工期长,经济性较差 统筹考虑地面交通及水文地质情况,确定采用旋挖 钻清障地面加固 旋喷桩加固 盾构强推方案。 . 盾构机刀盘优化设计 盾构机刀盘结构采用复合式辐条面板 刀盘, 刀盘开挖直径为,开口率;考虑区间锚索 影响范围内存在胶结砾岩层,刀盘开口较大部位增加 格栅,以防止大粒径石块 与锚索一 起进入土仓造成螺旋机出渣困难或卡机问题。 盾构机刀具优化配置,增加贝壳刀,贝壳刀比滚刀 低;采用光面滚刀,启动扭矩 ,刀刃 圆弧厚度。既保证了盾构顺利掘进,又可防止因 刀具崩损带来的系列不良后果。 方案实施与优化 . 旋挖钻清障试验 根据嘉德中心锚索区域设计资料,标示区间隧道 铁道建筑技术 胡军: 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 及锚索的地面范围,履行相关占道、绿迁等手续后,使用 一台旋挖钻机进行锚索清理试验。钻个、深 的试验孔见图,记录每孔清理锚索数量及长 度见表,对锚索清理结果进行分析,确定旋挖钻清 理锚索效果。旋挖钻下钻速度控制在 ,钻筒 转速 ,扭矩 。 图 锚索清理试验孔位 表 锚索清理统计 孔号 锚索拔除情况 . 处拔出黑色锚索套管及锚杆,处拔出黑色套管, 拔出锚杆. ,处拔出锚索 拔出锚杆,拔出锚索. ,拔出锚索 处拔出锚索,处拔出锚索 . 处拔出黑色套管段,各. ,处桩机异响,疑似 触碰到锚索,未拉出锚索,. 处拔出锚索,处拔出 锚索 处出现钻掘异响,钻孔出现断裂锚索,左右撞机异响, 钻孔发现断裂锚索 处拔出锚索,钻孔中可观察到断裂锚索,处拔出 锚杆. 处拔出锚索 处拔出锚索,处拔出锚索. ,处拔出锚 索及. 两段 处拔出锚索约. ,处拔出锚索约,处拔出 锚索约. ,处拔出锚索约. ,处拔出锚索 . 处拔出套管. ,. 处拔出锚索约. ,处拔出 锚索. ,处拔出锚索. ,处拔出锚索. 处钻机异响,未拔出锚索,处拔出锚索,处拔 出. 锚索,. 处拔出新锚索 处桩机异响,未拔出锚索,处拔出锚索,. 处 拔出新锚索,处拔出. 、锚索各一根 盾构隧道区间右线处理锚索段,区间左线处理 锚索段,经计算,共计约根锚索约侵 入区间右线,根锚索约侵入区间左线。 现场旋挖清障成孔共计根,累计拔出锚索约 . ,累计占比. 。新锚索能被旋挖钻切断 并拔出,现场拔出长度 ,极少数拔出超过, 旧锚索现场拔出长度为 。 . 旋挖钻清障结果分析 存在旋挖钻和锚索偏移的可能性,也存在旋挖 钻筒触碰到锚索但未切断拔出及切断不能拔出情况, 实际试验每个孔拉出 束锚索锚杆。 旋挖钻拉拔锚索过程中对地层扰动较大,出现 塌孔问题,带锚固端的新锚索塌孔严重。为规避地层扰 动对后续盾构施工的不利影响,减少地面沉降可能造 成的管线破坏,及时用砂浆回填钻孔。 锚索地面旋挖钻拔除试验验证了旋挖钻可较 好地切断锚索,多数切断的锚索残留在地层中,在盾构 掘进过程中,存在锚索缠绕刀盘、损坏刀具,卡螺旋机的 风险,在富水地层中极易出现因刀盘结泥饼导致螺旋 机喷涌的问题。 . 清障方案优化 根据锚索区域的水文地质情况,结合试验结果,右 线隧道两侧布设清障孔见图,清障孔 与隧道平面净距. ,深至隧道底板以下. ,采用 隔钻的跳孔方式。管线两侧各内采用全套筒 回旋钻孔法,钻孔到设计深度后及时回填砂浆。 图 旋挖钻布孔 盾构穿越区域地层受旋挖钻清障扰动影响,易出 现地面冒浆、沉降过大,管线损毁等风险,需加固锚索清 障区域地层。管线影响区域采用全方位高压旋喷 桩加固,成桩直径为;采用. 级普通硅 酸盐水泥,掺量为,水泥浆液的水灰比,垂直度 偏差不大于 ,桩位偏差不大于,桩深偏差 不大于。其余部位采用双重管高压旋喷桩加固 见图,水泥掺量为,水泥浆液的水灰比,各 桩成孔深度不小于桩深度,成孔垂直度. 。 钻孔中心与放样定位中心误差不大于. 。 图 锚索加固区域 区间右线设置三处加固区域,每处加固区域长度 ,隧道上下左右各。在区间左线设置一处加固 区域,加固区域长度,隧道上下左右各,同时加 铁道建筑技术 胡军: 盾构穿越邻近基坑锚索群施工方案比选与优化 固体可作为应急开仓点使用。 . 盾构掘进参数控制 土仓压力 在锚索区掘进过程中,地层有一段属于粉质黏土 向胶结砾岩的过渡层,存在大量裂隙水,无法正常保持 土仓压力,因此在掘进期间将土压适当降低,以减少锚 索堆积土仓风险。锚索区刀盘切口埋深在 左 右,正常掘进土压控制在. . 。 出土量 . . . . 式中:为每环开挖土体方量, ;为松散系数 ; 为盾构刀盘直径,;为管片环宽,。 每环理论出渣量在 ,在渣土箱外侧标示 方量刻线,实测每环出渣量;龙门吊称重每环渣土质 量,折算每环的渣土方量。若二者差值大于 ,及时 查找原因,并采取相应处置措施。 注浆量控制 . 式中:为注浆方量; 为注浆系数取. ;为刀盘 开挖直径. ;为管片外径. 。 根据锚索影响区域地质构成及正常区段同步注浆 数据, 取值. . ,理论注浆量约为. ,锚索 区域注浆量控制在. . 。 总推力、掘进速度 结合盾构机进入锚索区域前试验段的掘进参 数分析,锚索侵入左线隧道较少,盾构机总推力取试验 段的 。如图所示, 总推力最大值不超过。掘进速度取试验段平 均值的 。 图 总推力曲线 刀盘转速、刀盘扭矩控制 为提高刀具对锚索的切割效率,同时考虑减小对 地层的扰动,刀盘转速控制在. . 。锚索区域 控制刀盘扭矩值为试验段平均扭矩的 。如图所示,刀盘最大扭矩不 超过。 图 刀盘扭矩曲线 . 盾构掘进中异常问题处理 刀盘被卡 盾构机在穿越锚索区掘进过程中,部分被切断的 锚索缠绕刀盘,出现刀盘扭矩突然增大 跳停;启动刀盘. . ,扭矩降至以 下时缓慢停转,再以. . 反转刀盘,对刀盘缠 绕的锚索使用反力,刀盘扭矩稳定时再次掘进。 若在推进过程中刀盘突然跳停,可在脱困模式下启 动刀盘,刀盘启动后待扭矩完全稳定后再继续掘进;若脱 困模式难以启动时,可考虑刀盘适当后退 后 再启动,扭矩稳定后继续掘进。 螺旋机被卡 地面处理只能将大部分锚索切断,无法将锚索拔 除,盾构掘进过程中锚索被刀具切断后进入土仓,由螺 旋机排出,易缠绕在螺旋机叶片及出渣口见图,需 要人工清理。 图 螺旋机出口锚索 螺旋机被锚索缠绕无法启动时,需要反复正反转 并辅以伸缩动作,使卡在螺旋机扇叶与筒壁间的锚索 随渣土被搅出螺旋机。 结论 富水地层中盾构隧道穿越锚索区域前,旋挖钻可 较好地切断锚索,而不易全部拔出锚索,残留在地层中 的锚索易缠绕刀盘、螺旋机,造成卡机、刀具损坏,刀盘易 结泥饼等问题,带来较大的盾构施工风险。 采用低标号砂浆回填旋挖钻孔,合理选择预加固 区段以提供常压开仓清理锚索条件;根据水文地质条 件及地下管线情况,采用 旋喷桩加固地层,盾构机 直接穿越锚索区域,施工成本较低且对地表结构影响 较小。 下转第页 铁道建筑技术 任鸿勇: 隧道特殊结构二次衬砌支架法施工技术研究 低于常规施工方法,且施工无水平施工缝,整体性好, 质量标准高。 传统技术:施工高端墙衬砌混凝土需要,每天 个工人,共需人工,人工成本万元,模板租 赁和加工费用万元。台车施工正洞一板衬砌,模板摊 销费用加工单价 残值 台 车吨位 一板施工长度 总长度 . 万元,人工费万元。总计成本. 万元。 本技术:施工高端墙衬砌混凝土需要,平均每 天个工人,共需人工,人工成本. 万元。脚 手架租赁,租赁费 . 万元,总计成本. 万元。相比传统技术节约成本 . 万元。 以上只是计算经济成本,本方法可取得的无形效 益更大,不仅节约了施工时间、保证了施工安全,而且 解决了传统方法施工易出现模板胀模、混凝土表面平 整度差、垂直度差等施工缺陷的问题,减少了施工缝, 保证了工程美观和质量。 结束语 通过对天水高速公路深坷隧道衬砌施工技术开展 研究,成功解决了大断面端墙衬砌施工技术难题。本 技术以盘扣式脚手架为主要支撑体系,无需制作一次 性衬砌台车和大量的支撑装置,即可一次性浇筑超高 端墙和相邻的正洞衬砌,使高端墙混凝土和正洞衬砌 形成一个整体,减少了施工缝,提升了混凝土浇筑质量 和外观质量。本技术已经过大量的施工应用,工艺成 熟,现场可操作性强,具备同类型项目推广应用价值。 参考文献 王立军,汪明,谭晋鹏,等. 基于直接分析法的盘扣式脚手架 结构精细化设计方法. 工业建筑,,:. 田红云. 大跨度混凝土结构支撑架建模及受力分析. 工业 建筑,,:,. 赖黎,唐志杰. 特殊地形条件下满堂支架地基处理及搭设的 施工控制. 施工技术,,:. 王海亮. 满堂支架在四线大桥现浇施工中受力与变形规律研 究. 铁道建筑技术,:. 刘哲,刘战伟,张兆龙,等. 重型承插型盘扣式钢管脚手架连 接节点抗弯性能研究. 施工技术中英文,,: . 贾海龙,张文新,邓川. 隧道二次衬砌质量控制新技术. 隧道建设中英文,,:. 张凌博,刘京红,李兵兵,等. 盘扣式钢管脚手架节点转动刚 度及稳定承载力研究. 北京理工大学学报,,: . 刘京红,李文坡,张凌博,等. 承插型盘扣式钢管支撑脚手架试 验及有限元分析. 北京理工大学学报,,:. 张德波,张宗富. 偏心荷载对盘扣式支撑架动力性能的影响. 黑龙江科技大学学报. ,:. 陈桂香,郭泽群,胡德平,等. 承插型盘扣式钢管支架盘扣节 点扭矩转角模型适用性研究. 西安建筑科技大学学报 自然科学版,:,. 宋扬. 地下工程特殊段落衬砌施工技术研究. 铁道建筑技 术,:. 张辰泽,王荣,王永泉. 基于整架试验的承插式盘扣架整体稳 定性监测方法研究. 施工技术,,:. 上接第页 针对性配置刀盘刀具,合理选择刀盘开口率,盾构 穿越锚索前设置试验段,优化掘进参数,强化渣土改 良;出现问题及时处理,可较好地完成盾构穿越锚索区 域施工。 参考文献 丁菲,邓美龙,丁树敏,等. 盾构穿越大规模锚索区掘进参数 及刀具磨损情况探析. 市政技术, :. 王锋. 盾构穿越回填区域扭矩参数预测识别. 铁道建筑 技术, :. 杨立涛,邓峰,石红兵,等. 盾构穿越锚索群处置技术研究— 以深圳地铁号线西延线盾构区间为例. 隧道建设中 英文,:. 牛自强. 工法与管幕法处理基坑上跨运营地铁扰动效应 研究. 铁道建筑技术,:. 程志强. 盾构超长距离下穿既有线路施工沉降控制技术研 究. 铁道建筑技术,:. 单宇. 富水砂层地质条件盾构穿越密集锚索区域施工质量控 制. 建筑技术开发,:. 张云飞. 邻近既有建筑物全套管回转钻机拔桩技术. 铁道 建筑技术,:. 陈振成. 盾构穿越区既有锚索拔出施工技术. 四川水泥, :. 吕建凯. 深圳北环电缆隧道盾构遇锚索群处理技术. 隧道 建设中英文,:. 游杰,颜岳. 软弱地层中地铁盾构区间隧道穿越周边基坑锚 索的施工技术. 现代隧道技术,:. 王晓彤,冯子祥. 盾构隧道锚索清障施工评价指标与综合评 价方法. 低温建筑技术,:. 郭萧阳. 盾构穿越锚索清障区域引起的地层纵向变形研究. 低温技术,:. 韦猛,方中杨,柴冰冰,等. 砂卵石地层盾构隧道地表最大沉 降量预测. 重庆交通大学学报自然科学版,: . 铁道建筑技术