年 月 江西建材 工程技术与应用 盾构 下 穿 典型环境 单元施工风 险分析 郑 艳 金 鑫 广东工贸职业技术学院 测绘遥感信息学院 ， 广东 广州 ； ， 北京 摘 要 文中通过对某已贯通轨道线路的总结和归纳 阐述了盾构施工下穿典型环境单元的风险识别和监控分析的相关内容 控制 ： ， ， 盾构施工下穿重大风险源的安全性 为 以后的盾构工程施工提供了宝贵经验 ， 。 关键词 盾构下穿 典型环境 风险 监测 ： ； ； ； 中图分类号 ： 文献标志码 ： 文章编号 ： （） ， ， ， ， ； ， ： ， ， ， ：；； ； 引言 不具备冲孔条件的房屋 随着我国城市地下空间的利用和开发 ， 大量下穿隧道工程 房屋上部结构拆除后 ， 采用 的钻头对桩基础进行抽 涌现 当盾构下穿复杂结构单元时 如果控制不当 容易引起地 芯破碎处理 。 ， ， 。 表变形 ， 对地表建 （ 构 ） 筑物造成威胁 。 因此 ， 研究盾构下穿 房屋临迁情况 典型的环境单元并进行风险识别和监测分析 具有十分重要的 盾构下穿前对隧道两侧范围内的房屋内人员实施临 ， 意义 。 本文选取几类比较典型的环境单元分别进行分析 ， 总结 迁 ， 在各个路口设置了围蔽并安排人员值守 ， 防止无关人 出盾构下穿典型环境单元的特点 为类似工程施工提供参考 员进人现场 ， 。 。 某盾构区间下穿小涌村密集村民房屋 重难点分析 工程概况 （ ） 根据以往案例 ， 盾构下穿密集民房时 ， 因民房基础较 本工程是某市城市轨道交通三号线工程土建工程某标段 弱 一般都会进行预处理 但分布过于密集 施工空间过小 受 ， ， ， ， ， 包括一站两区间 区间采用盾构法施工 本下穿既有车站工程 现场条件限制有些区域无法进行预加固处理 导致有些房屋在 ， 。 ， 位于 两站区间 盾构由 站向大 站掘进 穿越 地块 盾构下穿过程中风险较大 这就对监测提出更高要求 盾构下 ， ， ， ， 后 下穿小涌村建筑物群 穿该房屋过程中需不间断监测 并快速处理监测成果 根据监 ， 。 ， ， 房屋预处理情况 测数据及时调整掘进参数 。 天然地基房屋 （ ） 盾构下穿小涌村密集房屋过程中 ， 临近有基坑开挖施 采用袖阀管注浆 ， 袖阀管长度 ， 斜向打孔 ， 注浆压力 工 ，在盾构下穿房屋后 ，建筑物出现下沉现象 ，但建筑物在周边 ，注浆结束后 ，清洗管路并封管 ，部分孔位受拆迁影响无 工程施工影响区域 ， 导致无法判断监测数据的变化是由盾构施 法布置 工造成的还是临近施工造成的 。 。 具备冲孔条件的房屋 下穿监测情况及分析 该房屋上部结构拆除后 采用 的冲锤对桩基进行冲 该段施工过程中 施工监测及第三方监测人员现场值班 ， ， ， 除 空孔采用低标号的砂浆和混凝土回填 对盾构施工影响区域加密监测并加强安全巡视 ， 。 。 根据现场施工情况及周边环境进行分析 造成该建筑 （ ） ， 物后期沉降过大的原因有 ： 该房屋自身为天然基础 抗施工扰动的能力较差 本区域 作者简介 ： 郑艳 （ ） ， 女 ， 辽宁阜新人 ， 博士 ， 工程师 ， 主要研究 地质条件多为填土 淤泥软土， 层 淤泥砂层 压缩性高 ， 易扰动 方向为工程测量 变形监测相关教学和研究 、 、 ， 、 、 、 。 年 月 江西建材 工程技术与应用 稳定期长 。 附近 范围内有其他房建基坑施工 ，基坑土 （ ） 盾构下穿重大风险源阶段 ， 应建立有效沟通机制 ， 各 方开挖及降水 ， 会造成周边地层水位下降 ， 扰动地层不稳定 。 参建方应现场值班 ， 如遇异常情况 ， 及时向各方汇报 ， 讨论 （ ） 盾构下穿密集建 （构 ） 筑物影响分析 ： 盾构下穿之 并解决存在的问题 。 前针对风险源的土体改良和加固尤为重要 ， 从很多工程案例可 （ ） 盾构下穿重大风险源阶段 ， 监测单位应加密监测和安 以看出 ， 预加固的质量和效果良好的情况下监测数据基本上都 全巡视频率 监测数据现场处理 及时向各参建方报送 监测 ， ， ， 能够控制在设计单位提供的预警值内 ， 环境单元控制对象安全 数据异常时快速响应 及时调整掘进参数 并同时启动应急预 风险可控 ； 对地质条件差 、 自身结构较弱的环境风险对象 ， 案 将安全隐患降至最， 低 ， 施工通过后要进行长期的工后沉降观测 并在巡视过程中充分 ， 。 ， 某区间下穿越秀顶管通道 了解与有效记录其他影响范围内的周边施工情况 为后期维权 善后留下依据 ， 工程概况 某区间下穿。 已有车站 某地铁线路盾构从 站出发 ，站接收 。 本施工段为始发 工程概况 端头加固段 ， 划分范围为 ， 区段 本工程下穿既有车站工程位于某两站区间 盾构由 站 长度 ， 此段区间平面线型为直线 。 隧道范围内主要地层为 ， 向 站掘进 ， 下穿某站车站 。 该站为地下二层六跨钢筋混凝 可塑粉质粘土 、 中砂和强风化粉砂质泥岩的复合地层 。 坡度为 土框架结构 ， 设计上为盾构下穿 ， 预留 的条件如下 ： 在车站 上坡 ， 覆土深度为 ， 隧道沿大道由北向南掘进 。 下方沿三号线隧道两侧增设抗拔桩 ， 桩基与燧道水平净距为 盾构下穿过程中工程风险处理措施情况 。本区间盾构穿越城际车站下方隧道长度约 ， 下穿期间通道变形超控制值风险处理方案 区间采用两台土压水平衡盾构机 ， 管片外径为、 内径为 （ ） 下穿期间 ，首先保证行人安全 。停止盾构隧道掘进 ，并 、宽度为 。 保持泥水仓压力或适当提高泥水仓压力 ， 有效控制通道结构继 工程重难点分析 续下沉 ，在沉降控制措施没有到位的条件下 ，严禁继续掘进 。 会 本标段某区间盾构机在始发后需下穿广佛环城际线东平 同业主 监理 设计及有关专家 根据现场实际情况和监测研究 、 、 ， 站基坑 ， 施工重难点如下 ： 决定下一步最有效的应急处置方案 。 （ ） 盾构隧道边线离城际车站的桩基和底板较近 ， 盾构下 （ ） 调整掘进参数 ： 沉降过大主要是由于泥水仓压 穿过程中要减少对周边土体的扰动 防止桩基周边土体和底板 ， 力偏小或水土流失严重 多出土原因造成的 根据监测情况及 下卧地层的扰动而引起既有结构的不均勻沉降 、 ， 。 时调整掘进参数 适当增加泥水仓压力 严格控制毎环出土量 （） 盾构穿越地层主要为游泥 、粉质粘土 、风化岩 ， 地层气 与理论计算相符 ， 严禁多出土 尽量减少对， 围岩的扰动 出现隆 密性好 有泥饼形成的条件 盾构在粘性土层和风化泥质岩层 ， ， 。 ， ， 起现象则是由于推力和土仓压力过大造成 应适当降低泥水仓 等地层中掘进时 可能会在刀盘中心区部位及土仓隔板前刀盘 ， ， 压力 地下水多的情况 同步注浆浆液采用单液浆 保证注 支撑之间产生泥饼 导致刀盘主轴旋转处被土粘牢 土仓及刀 ； ， ， ， ， 浆量 使管片和围岩之间的空隙填充密实 盾构通过通道结 盘正反面泥土板结 推力变大 刀盘扭矩过大或过小 会造成掘 ， ； ， ， ， 进困难 掘进速度急剧下降 刀盘扭矩也会上升 同时造成刀盘 构后 ， 如出现后期沉降继续增加的情况 ， 及时通过管片进行二 ， ， ， 油温过高而使盾构无法掘进 ， 大大降低开挖效率 。 次注浆 。 （ ） 穿越车站范围内为下坡掘进 ， 注浆时 ， 浆液可能会往 地面 、路面沉降超限应急处理方案 前流人土仓内 ， 因此需注意注浆施工控制 。 （ ） 盾构下穿通道对应地面位置还处于施工场地围蔽内 ， 工程重难点应对措施 可在场地内随时对地面进行注浆加固 。 确保车站结构基底土体稳定的措施 （ ） 针对地陷部位的范围 、深度 ， 采取填砂灌水 、回灌低标 （ ） 分析 ： 基底土层被扰动可能出现的情况有 ， 掌子面不 混凝土 、钻孔注浆等方法加固 ， 并恢复原状 。 稳定 ， 掌子面上方土体被不均勻刮落 ； 盾构机筒体上方出现间 盾构下穿越秀顶管通道风险分析 隙导致土体下沉 ； 盾尾漏气 ， 压力不稳定 ， 导致土体下沉 。 （ ） 盾构下穿之前针对风险源的注浆加固过程中的注浆 （ ） 措施 ： 刀盘掘进控制土仓压力 ， 确保掌子面稳定 ； 压力控制尤为重要 在加固过程中很多情况都会造成风险源 ， 加强注浆管理 确保筒体及后方土体稳定 盾构掘进时不间 ， 。 的隆起 当隆起过大时同样存在一定的风险 所以在注浆加固 断地利用径向注浆孔通过膨润土系统向筒体外侧注人惰性浆 ， ， 过程中的跟踪监测必不可少 可根据监测数据及时调整加固 液 （ 膨润土 砂 ） ， 同时 ，盾构后方同时补注双液浆 ，可确保盾构 参数 ， 机筒体于土体之间保持被浆液填满的状态 为了实现此效果 。 本次使用的机型配置了强大的注浆系统 ， ， （ ） 要对下穿风险源范围内的地质情况进行充分调查 ， 分 。 析勘察单位提供的地质资料 必要时进行补充勘察或者利用盾 加强盾尾管理 ， 防止盾尾漏气 构开仓的机会对掘进面的地质， 情况进行详细摸查 本次施工使用的盾构机在盾尾已配置了 道盾尾刷 因 。 此 若做好盾尾刷保护即可确保盾尾密封效果 防止漏气， 结语 ， ， 。 盾构下穿车站风险分析 盾构下穿典型环境单元 ， 不论是密集房屋 、既有车站 ，还是 （ ） 盾构下穿风险源之前施工单位应对盾构设备进行全 管廊等 ，都会有不同程度的变形 。 在盾构掘进中 ，应加强施工管 方位检查 维修及保养 确保机械设备性能良好 做到典型环境 理 重视监控量测 严格控制掘进参数 使穿越期间地表沉降均 、 ， ， ， ， ， 施工过程连续 、一气呵成 。 并根据现场实际情况制定试掘进计 匀变化 。根据监测反馈结果 ，及时调整掘进 、同步注浆及二次注 划 ， 利用的试验段收集相关资料 ， 调整掘进参数 ， 确 楽参数 ， 保证工程安全施工 。 保施工安全顺利进行 。 （下转第页 ） ？？ 年 月 江西建材 工程技术与应用 时 ， 该部位基坑深度约 ， 开挖范围内土层为杂填土 ， 采用 由图 中可以看 ， 出基坑 之间水平位移波动较大 ， 土钉墙支护 。 经初步计算 ， 放坡坡度系数 的情况下 ， 设置二 在 范围内 ， 各个测孔变化规律一致 ， 深层水平位移随 道土钉 ， 横向间距 ， 土钉长度约。 因为该部位均为填 着基坑深度增加而不断减小 。 深层水平位移最大值少数出现在 土 土钉成孔难度较大 因此可采用砸入式花管代替土钉 基坑顶部 大部分出现在基坑中部 不同深度的位移曲线基本 ， ， 。 ， 。 北区其余部位建筑物 相当于绝对高程 ，该场 类似 “凸” 状 ， 中间凸起 ， 两边凹下 ， 可见基坑在中部左 区自然地面整平至标高 ， 当基底标高为 时 ， 该部 右水平位移最易达到最大 。 位基坑深度小于 ， 可自然放坡 ， 放坡坡度系数。 由此可知 ， 典型点的水平位移均未达到预警值且都在控制 中 区 范围内 ，在后期水平位移逐渐稳定 。 本方案的支护方案能够 中区 相当于绝对高程 ，基坑北坡施工前整平 很好地控制基坑变形 ， 由岩土勘察结果制定的支护方案能够满 至设计室外标高 ， 当基底标高为 时 ， 北坡基坑深 足工程需求 。 度约 ， 开挖范围内上部为土层 （ 厚度约） 、下部为中风 结语 化辉长岩 采用土钉墙支护 经初步计算 在放坡坡度系数分别 本文结合实际基坑工程 首先论述了岩土勘察的方案制定 ， 。 ， ， 为（土层 ） 、（ 岩层 ） 的情况下 ， 设置三道土 （ 岩 ） 钉 ， 横 和勘察内容 ， 然后结合岩土工程勘察结果和工程特性制定了基 向间距 ，土钉长度、岩钉长度 。 坑支护方案 ， 最后以基坑水平位移为例 ， 根据监测数据验证了 中区其余部位 自然地面标高约 ， 边坡基坑深度约 该支护方案的准确性 。 ， 且岩层埋藏较浅 ， 可采用 自然放坡 。 放坡坡度系数 ： 杂填 土 ， 岩石。 参考文献 南区 谭道金 ， 钱慧 岩土工程深基坑支护的设计方案 ？ 江西建材 ， 南区建筑物 ， 相当于绝对高程 ， 该场区 自然 （）： ， 地面标高 ， 当基底标高为 时 ， 南区基坑深度 詹锁 ？某深基坑开挖安全稳定性分析及支护优化研究 合肥 ： ， 可采用土钉墙支护 。 经初步计算 ，放坡坡度系数 的情 安徽建筑大学 ， 况下 ， 设置二道土钉 ， 横向间距 ，土钉长度约。 关智予 黄土地区深基坑支护体系数值模拟研究 西安 ： 西 由于南区建设规模较大 当分区施工时 能够提供施工场 安工业大学 ， ， ， 地 基坑周边可不堆载 此时可采用 自然放坡 放坡坡度系数约 蔡昊 徐州东站西广场深基坑支护方案设计与开挖数值模拟 ？ 设 面 层 置， 监 厚 成以 测上 度 品 与为 钢各 验丝区 证土 网钉 ，。 面墙 自 层支 然 厚， 护 放 度部 坡 为位 部 位， 面 坡 层 面 。内 喷设 射置 混凝， 土 面 层 钢 ，面筋 层网 内， 赵 河孙 庄徐 北州 超硕 ： 河 工洋： 佛 程北中 某山 地 大国 深地矿 学质 基铁业 大 ， 坑 落 学大 桩村学 ， 锚 站， 支深 护基 结 坑 构支 数护 值结 模构 拟优 分化 析设 与计 优研 化究 邯？石 郸家 ： 基坑深层水平位移主要有 个测点 均勻分布在基坑周 ， 围 。监测时间从 月 日到月 。 图 为选取个时间点的典型 测点 不同深度基坑水平位移 。 基坑深度 — —？—— —— — ？ — ？ ？ ？— ？ 预 瞥 值 图 位移曲线图 （ 上接第页 ） ？工程技术研究 ， ，（）： 参考文献 杨茂成 地铁盾构隧道施工下穿火车站片区安全风险分析与对策 研究 中国科技纵横 ， （ ） ： 卢裕杰 地铁盾构隧道下穿铁路车站施工对站台无柱雨棚桩基的 陈灿 ， 陈道政 盾构隧道下穿人行天桥施工风险数值模拟分析与 风险分析 城市轨道交通研究 ， ，（）： 研究 ？长春工程学院学报 ： 自然科学版 ， ，（）： 杜雪峰 地铁盾构隧道下穿建筑物施工影晌规律与风险分析 工程技术研究 ， ，（ ） ： 陈宏 武汉地铁盾构下穿铁路工程风险分析及对策研究 ？ 中 艾万民 临江环境下穿盾构隧道施工诱发透水的风险分析与评估 国铁路 ， （）： ？？ 年 月 江西建材 工程技术与应用 盾构下穿典型环境单元施工风险分析 郑 艳金 鑫 广东工贸职业技术学院 测绘遥感信息学院 ，广东 广州 ； ，北京 摘 要 ：文中通过对某已贯通轨道线路的总结和归纳 ，阐述了盾构施工下穿典型环境单元的风险识别和监控分析的相关内容 ，控制 盾构施工下穿重大风险源的安全性 ，为以后的盾构工程施工提供了宝贵经验。 关键词 ：盾构下穿 ；典型环境 ；风险 ；监测 中图分类号 ： 文献标志码 ： 文章编号 ： （ ） ， ， ， ， ； ， ： ， ， ， ： ； ； ； 引言 随着我国城市地下空间的利用和开发 ，大量下穿隧道工程 涌现 。当盾构下穿复杂结构单元时 ，如果控制不当 ，容易引起地 表变形 ，对地表建（构 ）筑物造成威胁 。因此 ，研究盾构下穿 典型的环境单元并进行风险识别和监测分析 ，具有十分重要的 意义 。本文选取几类比较典型的环境单元分别进行分析 ，总结 出盾构下穿典型环境单元的特点 ，为类似工程施工提供参考 。 某盾构区间下穿小涌村密集村民房屋 工程概况 本工程是某市城市轨道交通三号线工程土建工程某标段 ， 包括 一站两区间 ，区间采用盾构法施工 。本下穿既有车站工程 位于两站区间 ，盾构由站向大站掘进 ，穿越 地块 后 ，下穿小涌村建筑物群 。 房屋预处理情况 天然地基房屋 采用袖阀管注浆 ，袖阀管长度 ，斜向打孔 ，注浆压力 ，注浆结束后 ，清洗管路并封管 ，部分孔位受拆迁影响无 法布置 。 具备冲孔条件的房屋 该房屋上部结构拆除后 ，采用的冲锤对桩基进行冲 除 ，空孔采用低标号的砂浆和混凝土回填 。 作者简介 ：郑艳 （ ） ，女 ，辽宁阜新人 ，博士 ，工程师 ，主要研究 方向为工程测量 、变形监测相关教学和研究 。 不具备冲孔条件的房屋 房屋上部结构拆除后 ，采用 的钻头对桩基础进行抽 芯破碎处理 。 房屋临迁情况 盾构下穿前对隧道两侧范围内的房屋内人员实施临 迁 ，在各个路口设置了围蔽并安排人员 值守 ，防止无关人 员进人现场 。 重难点分析 （ ）根据以往案例 ，盾构下穿密集民房时 ，因民房基础较 弱 ， 一般都会进行预处理 ，但分布过于密集 ，施工空间过小 ，受 现场条件限制有些区域无法进行预加固处理 ，导致有些房屋在 盾构下穿过程中风险较大 ，这就对监测提出更高要求 ，盾构下 穿该房屋过程中需不间断监测 ，并快速处理监测成果 ，根据监 测数据及时调整掘进参数 。 （ ）盾构下穿小涌村密集房屋过程中 ，临近有基坑开挖施 工 ，在盾构下穿房屋后 ，建筑物出现下沉现象 ，但建筑物在周边 工程施工影响区域 ，导致无法判断监测数据的变化是由盾构施 工造成的还是临近施工造成的 。 下穿监测情况及分析 该段施工过程中 ，施工监测及第三方监测人员现场值班 ， 对盾构施工影响区域加密监测并加强安全巡视 。 （ ）根据现场施工情况及周边环境进行分析 ，造成该建筑 物后期沉降过大的原因有 ： 该房屋自身为天然基础 ，抗施工扰动的能力较差 ，本区域 地质条件多为填土 、淤泥软土层 、淤泥砂层 ，压缩性高 、易扰动 、 年 月 江西建材 工程技术与应用 稳定期长 。附近 范围内有其他房建基坑施工 ，基坑土 方开挖及降水 ，会造成周边地层水位下降 ，扰动地层不稳定 。 （ ）盾构下穿密集建 （构 ）筑物影响分析 ：盾构下穿之 前针对风险源的土体改良和加固尤为重要 ，从很多工程案例可 以看出 ，预加固的质量和效果良好的情况下监测数据基本上都 能够控制在设计单位提供的预警值内 ，环境单元控制对象安全 风险可控 ；对地质条件差 、自身结构较弱的环境风险对象 ， 施工通过后要进行长期的工后沉降观测 ，并在巡视过程中充分 了解与有效记录其他影响范围内的周边施工情况 ，为后期维权 善后留下依据 。 某区间下穿已有车站 工程概况 本工程下穿既有车站工程位于某两站区间 ，盾构由站 向 站掘进 ，下穿某站车站 。该站为地下二层六跨钢筋混凝 土框架结构 ，设计上为盾构下穿 ，预留的条件如下 ：在车站 下方沿三号线隧道两侧增设抗拔桩 ，桩基与燧道水平净距为 。本区间盾构穿越城际车站下方隧道长度约 ， 区间采用两台土压水平衡盾构机 ，管片外径为 、内径为 、宽度为 。 工程重难点分析 本标段某区间盾构机在始发后需下穿广佛环城际线东平 站基坑 ，施工重难点如下 ： （ ）盾构隧道边线离城际车站的桩基和底板较近 ，盾构下 穿过程中要减少对周边土体的扰动 ，防止桩基周边土体和底板 下卧地层的扰动而引起既有结构的不均勻沉降 。 （ ）盾构穿越地层主要为游泥 、粉质粘土 、风化岩 ，地层气 密性好 ，有泥饼形成的条件 ，盾构在粘性土层和风化泥质岩层 等地层中掘进时 ，可能会在刀盘中心区部位及土仓隔板前刀盘 支撑之间产生泥饼 ，导致刀盘主轴旋转处被土粘牢 ，土仓及刀 盘正反面泥土板结 ，推力变大 ，刀盘扭矩过大或过小 ，会造成掘 进困难 ，掘进速度急剧下降 ，刀盘扭矩也会上升 ，同时造成刀盘 油温过高而使盾构无法掘进 ，大大降低开挖效率 。 （ ）穿越车站范围内为下坡掘进 ，注浆时 ，浆液可能会往 前流人土仓内 ，因此需注意注浆施工控制 。 工程重难点应对措施 确保车站结构基底土体稳定的措施 （ ）分析 ：基底土层被扰动可能出现的情况有 ，掌子面不 稳定 ，掌子面上方土体被不均勻刮落 ；盾构机筒体上方出现间 隙导致土体下沉 ；盾尾漏气 ，压力不稳定 ，导致土体下沉 。 （ ）措施 ：刀盘掘进控制土仓压力 ，确保掌子面稳定 ； 加强注浆管理 ，确保筒体及后方土体稳定 。盾构掘进时不间 断地利用径向注浆孔通过膨润土系统向筒体外侧注人惰性浆 液（膨润土砂 ） ，同时 ，盾构后方同时补注双液浆 ，可确保盾构 机筒体于土体之间保持被浆液填满的状态 ，为了实现此效果 ， 本次使用的机型配置了强大的注浆系统 。 加强盾尾管理 ，防止盾尾漏气 本次施工使用的盾构机在盾尾已配置了道盾尾刷 ，因 此 ，若做好盾尾刷保护即可确保盾尾密封效果 ，防止漏气 。 盾构下穿车站风险分析 （ ）盾构下穿风险源之前施工单位应对盾构设备进行全 方位检查 、维修及保养 ，确保机械设备性能良好 ，做到典型环境 施工过程连续 、 一气呵成 。并根据现场实际情况制定试掘进计 划 ，利用 的试验段收集相关资料 ，调整掘进参数 ，确 保施工安全顺利进行 。 ？ ？ （ ）盾构下穿重大风险源阶段 ，应建立有效沟通机制 ，各 参建方应现场值班 ，如遇异常情况 ，及时向各方汇报 ，讨论 并解决存在的问题 。 （ ）盾构下穿重大风险源阶段 ，监测单位应加密监测和安 全巡视频率 ，监测数据现场处理 ，及时向各参建方报送 ，监测 数据异常时快速响应 ，及时调整掘进参数 ，并同时启动应急预 案 ，将安全隐患降至最低 。 某区间下穿越秀顶管通道 工程概况 某地铁线路盾构从站出发 ，站接收 。本施工段为始发 端头加固段 ，划分范围为 ，区段 长度 ，此段区间平面线型为直线 。隧道范围内主要地层为 可塑粉质粘土 、中砂和强风化粉砂质泥岩的复合地层 。坡度为 上坡 ，覆土深度为 ，隧道沿大道由北向南掘进 。 盾构下穿过程中工程风险处理措施情况 下穿期间通道变形超控制值风险处理方案 （ ）下穿期间 ，首先保证行人安全 。停止盾构隧道掘进 ，并 保持泥水仓压力或适当提高泥水仓压力 ，有效控制通道结构继 续下沉 ，在沉降控制措施没有到位的条件下 ，严禁继续掘进 。会 同业主 、监理 、设计及有关专家 ，根据现场实际情况和监测研究 决定下 一步最有效的应急处置方案 。 （ ）调整掘进参数 ：沉降过大主要是由于泥水仓压 力偏小或水土流失严重 、多出土原因造成的 ，根据监测情况及 时调整掘进参数 ，适当增加泥水仓压力 ，严格控制毎环出土量 与理论计算相符 ，严禁多出土 ，尽量减少对围岩的扰动 。出现隆 起现象则是由于推力和土仓压力过大造成 ，应适当降低泥水仓 压力 ；地下水多的情况 ，同步注浆浆液采用单液浆 ，保证注 浆量 ，使管片和围岩之间的空隙填充密实 ；盾构通过通道结 构后 ，如出现后期沉降继续增加的情况 ，及时通过管片进行二 次注浆 。 地面 、路面沉降超限应急处理方案 （ ）盾构下穿通道对应地面位置还处于施工场地围蔽内 ， 可在场地内随时对地面进行注浆加固 。 （ ）针对地陷部位的范围 、深度 ，采取填砂灌水 、回灌低标 混凝土 、钻孔注浆等方法加固 ，并恢复原状 。 盾构下穿越秀顶管通道风险分析 （ ）盾构下穿之前针对风险源的注浆加固过程中的注浆 压力控制尤为重要 ，在加固过程中很多情况都会造成风险源 的隆起 ，当隆起过大时同样存在 一定的风险 ，所以在注浆加固 过程中的跟踪监测必不可少 ，可根据监测数据及时调整加固 参数 。 （ ）要对下穿风险源范围内的地质情况进行充分调查 ，分 析勘察单位提供的地质资料 ，必要时进行补充勘察或者利用盾 构开仓的机会对掘进面的地质情况进行详细摸查 。 结语 盾构下穿典型环境单元 ，不论是密集房屋 、既有车站 ，还是 管廊等 ，都会有不同程度的变形 。在盾构掘进中 ，应加强施工管 理 ，重视监控量测 ，严格控制掘进参数 ，使穿越期间地表沉降均 匀变化 。根据监测反馈结果 ，及时调整掘进 、同步注浆及二次注 楽参数 ，保证工程安全施工 。 （下转第页 ） 年 月 江西建材 工程技术与应用 时 ，该部位基坑深度约 ，开挖范围内土层为杂填土 ，采用 土钉墙支护 。经初步计算 ，放坡坡度系数 的情况下 ，设置二 道土钉 ，横向间距 ，土钉长度约 。因为该部位均为填 土 ，土钉成孔难度较大 ，因此可采用砸入式花管代替土钉 。 北区其余部位建筑物 相当于绝对高程 ，该场 区自然地面整平至标高 ，当基底标高为 时 ，该部 位基坑深度小于 ，可自然放坡 ，放坡坡度系数 。 中区 中区 相当于绝对高程 ，基坑北坡施工前整平 至设计室外标高 ，当基底标高为 时 ，北坡基坑深 度约 ，开挖范围内上部为土层 （厚度约 ） 、下部为中风 化辉长岩 ，采用土钉墙支护 。经初步计算 ，在放坡坡度系数分别 为 （土层 ） 、 （岩层 ）的情况下 ，设置三道土 （岩 ）钉 ，横 向间距 ，土钉长度 、岩钉长度 。 中区其余部位自然地面标高约 ，边坡基坑深度约 ，且岩层埋藏较浅 ，可采用自然放坡 。放坡坡度系数 ：杂填 土 ，岩石 。 南区 南区建筑物 ，相当于绝对高程 ，该场区自然 地面标高 ，当基底标高为 时 ，南区基坑深度 ，可采用土钉墙支护 。经初步计算 ，放坡坡度系数 的情 况下 ，设置二道土钉 ，横向间距 ，土钉长度约 。 由于南区建设规模较大 ，当分区施工时 ，能够提供施工场 地 ，基坑周边可不堆载 ，此时可采用自然放坡 ，放坡坡度系数约 以上各区土钉墙支护部位 ，面层内设置 钢筋网 ， 面层厚度为 。 自然放坡部位坡面喷射混凝土面层 ，面层内 设置成品钢丝网 ，面层厚度为 。 监测与验证 基坑深层水平位移主要有个测点 ，均勻分布在基坑周 围 。监测时间从月 日到月 。图 为选取个时间点的典型 测点 不同深度基坑水平位移 。 由图 中可以看 ，出基坑 之间水平位移波动较大 ， 在 范围内 ，各个测孔变化规律 一致 ，深层水平位移随 着基坑深度增加而不断减小 。深层水平位移最大值少数出现在 基坑顶部 ，大部分出现在基坑中部 。不同深度的位移曲线基本 类似 “ 凸 ” 状 ，中间凸起 ，两边凹下 ，可见基坑在中部 左 右水平位移最易达到最大 。 由此可知 ，典型点的水平位移均未达到预警值且都在控制 范围内 ，在后期水平位移逐渐稳定 。本方案的支护方案能够 很好地控制基坑变形 ，由岩土勘察结果制定的支护方案能够满 足工程需求 。 结语 本文结合实际基坑工程 ，首先论述了岩土勘察的方案制定 和勘察内容 ，然后结合岩土工程勘察结果和工程特性制定了基 坑支护方案 ，最后以基坑水平位移为例 ，根据监测数据验证了 该支护方案的准确性。 参考文献 谭道金 ，钱慧 岩土工程深基坑支护的设计方案 ？江西建材 ， （ ） ： ， 詹锁 ？某深基坑开挖安全稳定性分析及支护优化研究 合肥 ： 安徽建筑大学 ， 关智予 黄土地区深基坑支护体系数值模拟研究 西安 ：西 安工业大学 ， 蔡昊 徐州东站西广场深基坑支护方案设计与开挖数值模拟 ？ 徐州 ：中国矿业大学 ， 孙硕 佛山地铁落村站深基坑支护结构优化设计研究 ？石家 庄 ：河北地质大学 ， 赵超洋 某深基坑桩锚支护结构数值模拟分析与优化 邯郸 ： 河北工程大学 ， — —？ — 基坑深度 —？ — — — — — ？ ？ ？ ？预瞥值 图 位移曲线图 （上接第页 ） 参考文献 卢裕杰 地铁盾构隧道下穿铁路车站施工对站台无柱雨棚桩基的 风险分析 城市轨道交通研究 ， ， （） ： 杜雪峰 地铁盾构隧道下穿建筑物施工影晌规律与风险分析 工程技术研究 ， ， （ ） ： 艾万民 临江环境下穿盾构隧道施工诱发透水的风险分析与评估 ？工程技术研究 ， ， （ ） ： 杨茂成 地铁盾构隧道施工下穿火车站片区安全风险分析与对策 研究 中国科技纵横 ， （ ） ： 陈灿 ，陈道政 盾构隧道下穿人行天桥施工风险数值模拟分析与 研究 ？长春工程学院学报 ： 自然科学版 ， ， （ ） ： 陈宏 武汉地铁盾构下穿铁路工程风险分析及对策研究 ？中 国铁路 ， （ ） ： ？ ？