生态与农村环境学报 ， （）： ： 郭敏 许人骥 刘茹 等盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 生态与农村环境学报 ， ， ， ，，（）： ，，， ，，（）： 盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 郭 敏 ， 许人骥 ， 刘 茹 ， 古 文 ， 石利利 生态环境部南京环境科学研究所 江苏 南京 （. ， ； 中国环境监测总站 北京 . ， ） 摘要： 该研究较为系统地调研了国内外盾构施工辅料中有毒有害化学物质的污染危害和环境风险管理现状和要 求 分析总结得出我国目前存在的盾构施工化学辅料环境管理缺失 环境风险防控滞后和技术支撑能力不足等问 ， 、 题 针对上述问题 以国家环境与健康风险管理需求为导向 提出了加强盾构施工化学辅料环境风险管理的建 。 ， ， 议 包括筛选盾构施工高用量 高危害化学物质清单 评估清单物质的环境风险 建立绿色准入模式 实现从根源 ， 、 ， ， ， 上防止污染发生的目的 明确盾构渣土的分类方法和处理要求并对盾构渣土分类管理等 该研究可有力支持绿 ， 。 色轨交工程的实施 为政府部门科学制定盾构施工环境管理政策提供理论方法及参考依据 ， 。 关键词： 盾构施工化学辅料 有毒有害化学物质 环境风险 管理建议 ； ； ； 中图分类号： 文献标志码： 文章编号： （） ， ， ， ， （. ， ，，；.， ， ） ： ， ，， ， ， ， ， ，， ： ； ； ； 进入 世纪后 我国城市轨道交通发展迅速 与堵漏 开挖土方的运输及处理等需要使用大量的 ， 。 、 截至 年底 中国大陆地区共有 个城市开通 化学辅料 比如用于盾构机刀盘主轴承润滑的极压 ， ， 城市轨道交通运营线路 地铁运营线路 润滑脂 用于盾构机刀盘主轴承密封的密封润滑 ， . ， 年新增地铁 地铁 过江隧 脂 用于注浆和管片间密封的盾尾润滑和用于维持 ， . 。 、 ， 道等地下工程普遍采用盾构施工 盾构机是与 土仓压力的稳定 改善土壤的流动态 保证出土顺 ， 、 、 隧道形状一致的盾构外壳内装备推进 挡土 出土 、 、 运输 安装衬砌机构等部件的隧道开挖专用机械 、 。 收稿日期： 为确保盾构施工土方开挖和衬砌结构安装的顺利 基金项目：中国工程院战略研究与咨询项目 （） 进行 地层开挖 衬砌与地层间的充填 衬砌的防水 通信作者 ， 、 、 ： 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第 卷 畅的发泡剂等 目前我国盾构施工用化学辅料 良最新技术的综述报道中指出 盾构施工辅料主要 。 ， 的环境安全性均未经鉴别评估 轨道交通工程的建 有膨润土 约 泡沫剂 约 聚合物 约 ， （ ）、 （ ）、 （ 设项目环境影响评价也未涉及盾构施工辅料环境 其他化学辅料 木质素磺酸盐 复合磷酸 .）、 （ 、 安全性的相关内容 含大量化学辅料的施工渣土 盐 各种类型可降解的油等 法国大多数大型 ， 、 ） 。 往往作为一般固体废物填至山谷宕口或坑塘等处或 城市建在平坦地区 通常是河流附近 因此主要的 ， ， 直接倾倒于农田 还有一些施工辅料直接残留在工程 隧道开挖技术也从硬岩转向了松散或软土 经常是 ， ， 环境中 给生态环境带来了严重的潜在风险 在地下水位以下 使用到的盾构辅料主要有泡沫剂 ， 。 ， 当前 我国进入了推进经济社会发展全面绿色 表面活性剂 聚合物 天然高分子聚合物 羧甲基 ， （ ）、 （ 、 转型 实现生态环境质量改善由量变到质变的关键 纤维素等半合成聚合物 聚丙烯酰胺 聚丙烯酸酯 、 、 、 时期 加强盾构施工化学辅料及固废治理是保障 等合成聚合物等 膨润土 膨润土 蒙脱石 木质素 。 ）、 （ 、 、 生态环境安全和人民群众身体健康的必然要求 是 磺酸盐和复合磷酸盐等分散剂和稀释剂 等 蒋 ， ） 。 助力美丽中国建设的重要举措 该文阐述了国内 硕忠对日本的隧道和竖井防水技术和止水材料 。 外盾构施工化学辅料的环境管理要求 提出了盾构 的考察得知 日本盾构止 防 水技术水平较高 材 ， ， （ ） ， 施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理的建 料品种繁多 有用低粘度环氧树脂做成的防水涂 ， 议 旨在推动我国盾构施工化学辅料的环境管理 料 掺有聚氨酯或丙烯酸树酯的吸水膨胀材料 以 ， ， 、 、 有效防控环境健康风险 水玻璃为主剂制成的地基改良加固灌浆材料 膏状 。 、 并可挤压灌注到各类止水缝中的超级密封止水材 盾构施工化学辅料环境污染问题 料 环氧水下修补材料 以聚氨酯双液注浆材料为 、 、 . 盾构施工化学辅料种类及用量 基础组成的地基充填发泡材料等 。 根据对渣土所起的改良作用分类 盾构施工化 在盾构施工中 油脂类辅料使用占比最大 其 ， ， 。 学辅料大致可分为泡沫剂 分散剂 黏土矿物 絮凝 中 盾尾密封油脂通过注脂系统注入盾尾钢丝刷之 、 、 、 ， 剂等 不同国家（地区）对化学辅料的表述及含有的成分 间 以填充密封钢丝刷内部及钢丝刷间的空隙 增 ， ， ， 略有不同 王树英等对我国盾构隧道渣土改良 强钢丝刷的密封性能 使盾尾形成一道牢固的密封 。 ， 技术研究综述得出 泡沫剂的主要成分有十二烷基 层 防止泥水和土砂渗入 也对盾尾钢结构有防锈 ， ， ， 、 醚硫酸钠 十二烷基氯化铵 动植物蛋白类 防蚀和减少磨损的效果 另外 盾构主轴承是盾构 （）、 、 。 ， 表面活性剂等 耐磨剂包括聚合物 润滑剂 填充 的核心部件 起着支撑盾构刀盘并使之回转破岩的 ， 、 、 ， 剂 其中聚合物有聚乙烯 聚丙烯等 润滑剂有硅 作用 润滑与密封是关键 向主轴承加注润滑与密 ， 、 ， ， ， 油 液体石蜡等 填充剂有硅酸盐等 分散剂分为无 封油脂后可以起到填充和润滑作用 还能隔断外界 、 ， ， ， 机分散剂和有机分散剂 无机分散剂有硅酸盐类和 杂质 有效提高主轴承以及整个系统的性能和使用 ， ， 碱金属磷酸盐类 有机分散剂有纤维素衍生物 聚 寿命 油脂使用量与地质硬岩种类数呈正相关 即 ， 、 。 ， 羧酸盐类 古尔胶等 最常用的絮凝剂有聚丙烯酰 地质条件越复杂 油脂的使用量越大 笔者统计了 、 ； ， 。 胺 羧甲基纤维素 聚阴离子纤维素 我国不同地区盾构施工材料采购招标文件中各辅 （）、 （）， 等 笔者通过生产企业的现场走访得到 盾 料的需求量 根据施工线路长度 计算出不同地区 （） 。 ， ， ， 构施工化学辅料包括极压润滑脂 主轴承密封润滑 各辅料的单位长度使用量 表 最终得到单位长 、 （ ）， 脂 盾尾密封润滑脂及发泡剂等 其中极压润滑脂 度化学辅料总体用量约为 以 、 ， 。 俗称黄油 主要成分为矿物油 约 或动物 直径 计 建设一条长 的地铁 挖掘土量为 （ ） （ .） ， ， 油脂 主轴承密封润滑脂 俗称黑油 主要成分包括 按 倍的松散系数计算 渣土约 ， （ ） . ， . ， 矿物油或合成油 总含量约 聚丁烯 石油树 若渣土的密度以 计 则产生渣 （ ）、 、 . ， ， 脂 二硫化钼 石墨等 盾尾密封润滑脂 俗称盾尾 土 盾构出土中化学物质含量为 、 、 ， （ . ， 油脂 主要成分有矿物油和塑化剂 总含量为 ） （ 。 棉纤维 聚丁烯 石油树脂等 发泡剂 . 盾构施工辅料中有毒有害物质环境危害与风 ）、 、 、 ， 主要成分为抗氧化剂与阴离子表面活性剂 如十二 险分析 （ 烷基苯磺酸钠 等 中国香港地区常用的盾构施工 盾构施工过程中 黑油 黄油 发泡剂与挖掘土 ） 。 ， 、 、 辅料有泡沫剂 表面活性剂 聚合物 防堵剂 抗磨 混合后全部进入施工渣土 部分盾尾油脂残留在环 （ ）、 、 、 ， 损剂 英国一项关于隧道工程中润滑与土壤改 片表面而滞留于地层中间 其余的盾尾油脂随弃土 。 ， 第 期 郭 敏等 盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 ： 混入施工渣土中 盾构施工辅料中包含的矿物油 别评估便作为建筑垃圾直接倾倒至土壤环境或宕 。 、 塑化剂等有毒有害物质以及高浓度阴离子表面活 口中 更有甚者直接将盾构弃土倒入农田 进而导 ， ， 性剂大部分进入了施工渣土 这些施工渣土未经鉴 致有毒有害物质进入生态环境中 ， 。 表 国内部分地区盾构施工辅料使用量一览表 辅料使用量 主轴承密封油脂 润滑油脂 地区 盾尾油脂 泡沫剂 液压油 齿轮油 合计 黑油 黄油 （ ） （， ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） 南通 苏州 杭州 . . . . . . 常州 苏州 西安 . . 杭州 . . . . . . 深圳 . . 武汉 . . . . . 北京 . . 哈尔滨 . . . . 表格中数据来源 中铁十六局集团北京轨道交通工程建设有限公司 江苏 浙江片区盾构耗材采购竞争性谈判采购文件 采购编号 ： 、 （ ： 中铁电气化局集团有限公司铁路工程公司北京地铁盾构项目经理部盾尾油脂 泡沫剂招标公告 招标编号 ）； 、 （ ： 杭州地铁 号线一期工程施工总承包项目盾构材料 止水钢板采购竞争性谈判公告 采购编号 深圳市城市轨道 ）； 、 （ ：）； 交通 号线工程主要物资招标公告 招标编号 中铁十四局集团有限公司集中采购武汉地铁 号线项目盾构施工 （ ：）； 用材料竞争性谈判文件 编号 北京市南水北调 标隧道工程材料采购招标文件 年 月 中铁七局集团 （ ：）； （ ）； 哈尔滨轨道交通盾构油脂采购招标公告 招标编号 （ ：）。 外加塑化剂可以在保证浆液流动度及早期强 的预测值为 通 （ ，） ， 度的基础上降低浆液的凝结时间 泌水率及减小浆 过给小鼠低剂量 的 灌 、 （ ） 液分层 从而实现减少底层沉降的目的 盾尾油脂 胃 后小鼠的肝脏即出现了免疫细胞的浸 ， ， ， 中塑化剂的最优掺量为 塑化剂是一 润 年 被列入我国 优先控制化学 ..。 。 《 类脂溶性物质 分子结构与人体激素荷尔蒙相似 品 第一批 年 月 日生态环境部 ， ， （ ）》 ， 、 进入人体后易形成假性荷尔蒙干扰人类正常内分 工业和信息化部 农业农村部 商务部 海关总署 、 、 、 、 泌活动 如果长期暴露于塑化剂污染的环境中 国家市场监督管理总局令第 号 重点管控新污 。 《 会在体内形成塑化剂积累 达到一定程度会导致内 染物清单 年版 发布 自 年 月 日 ， （ ）》 ， 分泌失调 生殖系统病变等不良后果 对人体 生 起 除橡胶传送带 皮革业 润滑油添加剂 户外装 、 ， 、 ， 、 、 、 物体及植物均有较大的毒性 有研究报道 邻 饰灯管 防水和阻燃油漆 粘合剂等 类用途外 禁 。 ， 、 、 ， 苯二甲酸二异辛酯 和邻苯二甲酸二丁基酯 止生产和使用短链氯化石蜡 年 月 日 （） 。 作为常用的塑化剂 对人体免疫系统 消化 豁免期后 短链氯化石蜡全面禁止生产和使用 （） ， 、 ， 。 系统和生殖系统具有一定的危害性 会导致男性精 这些污染物随施工渣土进入生态环境 对环境与健 ， ， 子数量减少 促进女性性早熟 矿物油是黄油 康造成了极大的暴露风险 同时 地铁主要为地下 ， 。 、 。 ， 黑油与盾尾油脂中的主要成分 也是高关注有毒有 构筑物 在南方地区几乎均位于地下水位以下 管 ， ， 。 害物质 具有持久性 蓄积性和毒性 受利益驱 片外涂抹的盾尾油脂中有毒有害物质极可能随着 ， 、 。 使 供应商往往将危险废物酸洗废机油 代 渗水进入地下水 并随地下水的流动扩散 存在较 ， （） ， ， 替矿物油 废机油主要成分是含 的烷烃 为严重的地下水污染风险 ， 、 。 多环芳烃 烯烃 苯系物 酚类等 是公认的 . 盾构施工化学辅料污染事件时有发生 （）、 、 、 ， 致癌和致突变化合物 随意倾倒 废机油会污 年长沙市地铁 号线 标 标等工地的 。 、 染 饮用水 会对人体健康和生态环境造成严重 渣土堆放场因雨水冲刷 大量阴离子表面活性剂进 ， ， 危害 威胁人类生存 有些供应商甚至将短链氯 入湘江上游的支流导致水质超标 威胁湘江长江段 ， 。 ， 化石蜡 作为黄油的主要成分 是 关 一级饮用水源地安全 引发群众恐慌 年 （） ， 《 ， 。 于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约 附录 所 杭州地铁 号线钱塘江段施工时 大量泡沫剂因注 》 ， 列明的淘汰物质 对模式生物斑马鱼的慢性价值 穿而涌入江面 出现涉及范围 的不明泡沫事 ， ， 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第 卷 件 引起高度关注 泡沫剂的配方主要为表面活 土壤和沉积物的生产 运输和接收的时间记录等并 ， 。 、 性剂 大部分来自不能降解的石油化工原料及其衍 应及时更新 这些信息至少保存 这些措施可以 ， ， ， 生物 这些难以降解的污染物可以在环境中存留较 精确识别挖掘出的泥土和沉积物的目的地或回收 ， 长时间 并可能向其他界面发生迁移转化 王德 地点 法国还建立了 国家挖掘土和沉积物登记 ， 。 。 《 乾等采购不同品牌泡沫剂并研究其对斑马鱼的 册 记录了挖掘土和沉积物生产或处理者 估价 》， 、 、 毒性效应 发现质量浓度为 的国产 号 挖掘土和沉积物及 危险性 鉴别信息等 若满足 ， “ ” 。 泡沫剂在投入 后斑马鱼即出现呼吸频率增加 废物条款的话 还需向 国家废物登记册 报送相关 、 ， “ ” 上下窜动等反应 试验 后斑马鱼全部死亡 可能 信息 ， ， 。 是表面活性剂破坏了鱼鳃表面细胞 导致其鳃部气 日本盾构施工辅料环境管理要求 ， （） 体交换能力下降所致 笔者课题组也开展了系列 日本松井公司开发的盾尾油脂产品 。 盾构辅料毒性效应研究 发现国内某品牌泡沫剂不 迄今已有 处以上现场应用实绩 如 ， ， ， 具有快速生物降解性 且对大型溞的繁殖 对斑马 英吉利海峡海底隧道 丹麦大贝尔特铁路隧道及东 ， 、 、 鱼胚胎的孵化均具有中等毒性 泡沫剂多为表面 京湾横断海底隧道等著名工程 在我国上海上中 。 。 活性剂 常用的表面活性剂十二烷基硫酸钠是美国 路越江隧道 上海军工路越江隧道 南京西气东输 ， 、 、 实验材料协会推荐的生物毒性实验常用标准毒物 隧道工程中也得到应用 。 之一 三聚磷酸钠是常见的分散剂成分 可使水生 日本规定低毒类化学原料方可用于盾构施工 ， ， ， 植物大量繁殖 水含氧量降低 水质富营养化严 并规定了 危险性 检测要求 日本 隧道标准规范 ， 、 “ ” 。 《 重 因盾构施工化学辅料污染事件多发 且部分 及解说 第 章第 条 环境保护勘察 中指出 。 ， 》 “ ” 辅料对环境生物存在一定的危害 盾构施工化学辅 为在隧道施工过程中保护周围环境 根据需要应 ， “ ， 料污染问题已引起了广泛关注 年盾构土环保 对化学注浆 施工副产物等进行勘察 由于化学注 ， 、 ”， 处置的建议被写进了长沙市第十五届人民代表大 浆可能引起浆液泄漏 泥水加压式盾构还可引起逸 ， 会第四次会议的政府工作报告中 泥 因此对预计影响范围内的水井 河川要进行水 。 ， 、 质调查 第 章第 和 条要求 为防止公共 国内外盾构施工辅料环境管理要求 。 ， 用水和地下水发生水质污染 排出水的排放量 水 ， 、 . 发达国家和地区盾构施工辅料环境管理要求 质等要根据条例的规定进行测量 汇报 进行化学 、 ， 从国际经验上看 欧美日等发达国家和地区已 注浆施工时必须在附近设置测量点 并根据建设省 ， ， 经建立了一套相对完整 成熟的盾构施工辅料中有 关于化学注浆施工法的暂定指针 年版 规 、 《 （ ）》 毒有害物质的风险识别 评估和防控的技术体系 定的调查项目对地下水的变化进行监测 第 章第 、 。 。 法国盾构施工辅料环境管理要求 条规定 盾构过程中的渣土需要根据 关于促进 （） ， 《 法国是欧盟成员国 其管理法律必须符合欧盟 利用再生资源法律 年版 规定尽可能再次利 ， （ ）》 法的规定 为预防盾构施工化学辅料对生态环境的 用 属于弃渣的污泥必须根据 关于废渣处理及清 ， ， 《 污染影响 法国规定了盾构施工用化学物质的准入 扫的法律 年版 中的规定进行处理及处置 ， （ ）》 。 条件 即满足全球化学品统一分类和标签制度中水 . 我国盾构施工化学辅料环境管理现状 ， 生环境急性危害无分类的化学原料可用于工程施 盾构施工化学辅料属于化学物质 针对化学 。 工 相关指标涉及鱼 藻 溞急性毒性 快速生物降 物质环境管理 生态环境部颁布了 新化学物质环 ， 、 、 ， ， 《 解性与固有生物降解性等 同时 法国 境管理登记办法 部令 年 号 制定了 化 。 ， 》（ ）， 《 废物表征 浸出 碎片废物和污泥 学物质风险评估与管控条例 征求意见稿 提出 — 《 》（ ）， 浸出的符合性试验 规定了废弃物的危险性检测要 开展化学物质危害鉴别与风险评估 加强源头风险 》 ， 求 检测指标包括多环芳烃 重金属 苯 甲苯 乙苯 预防与全过程风险管控 年 月发布的 新污 ， 、 、 、 、 。 《 和二甲苯 石油烃 等 此外 法 染物治理行动方案 国办发 号 就加强 （）、 （） 。 ， 》（ ）， 国环境法典第 条规定 土壤和沉积物的 有毒有害物质风险管控 减少新污染物产生提出了 ： 、 生产和运输过程中的信息必须详细记录包括生产 明确要求 此外 为预防建设项目实施对环境造成 。 ， 者 挖掘者 收集者 运输者 贸易商 经纪人 运输 不良影响 危害人体健康 我国环境保护相关法律 、 、 、 、 、 、 、 ， 设施的经营者 挖掘出的土壤和沉积物的分组或处 法规明确规定 生产 储存 运输 销售 使用有毒 、 ：“ 、 、 、 、 理方式 回收挖掘出的泥土和沉积物情况以及这些 化学物品和含有放射性物质的物品 必须遵守国家 、 ， 第 期 郭 敏等 盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 ： 有关规定 防止污染环境 兴建地下工程设施或 . 加强有毒有害物质源头风险防控与盾构渣土 ， ”，“ 者进行地下勘探 采矿等活动 应当采取防护性措 分类管理 、 ， 施 防止地下水污染 建设项目的环境影响报告 坚持源头预防 建立盾构施工化学辅料环境准 ， ”，“ ， 书应当包括 建设项目对环境可能造成影响的分 入制度 根据环境危害鉴别与风险筛查评估结果 ： ， ， 析 预测和评估 建设项目环境保护措施及其技术 动态发布管控产品清单 实施禁用 限用及绿色替 、 ； 、 ， 、 经济论证 等 产生固体废物的单位和个人也应当 代等风险管控措施 推动将有毒有害物质的替代要 ” ， ， 采取措施 防止或减少固体废物对环境的污染 但 求纳入绿色制造标准体系 制定盾构渣土危险性 ， 。 。 是国家现行有关法律 行政法规和部门规章中均未 分类标准和管理规定 明确各类废物的分类方法和 、 ， 对盾构施工化学辅料提出针对性管理要求 轨道交 处理要求 加强执法监督 确保盾构渣土按照规定 ， ； ， 通工程环境影响评价也未涉及相关内容 目前我 进行分类和处理 定期监测盾构渣土分类管理的效 。 ； 国盾构施工用化学辅料的安全性均未经鉴别评估 果 评估其环境影响 建立风险管控协调机制 加 ， ， 。 ， 也未对盾构渣土实施危险性鉴别与分类管理 强部门之间的沟通合作 在生产 储存 运输 使用 。 ， 、 、 、 和废弃处置等环节进行信息传递 促进企业的主动 盾构施工辅料环境风险管理建议 ， 参与及自主管理 建立盾构施工污染责任保险制度 ， 。 . 推进生态优先的绿色轨交工程建设 目前 我国亟需建立盾构施工化学辅料环境准 ， 引进先进和生态友好的生产技术 加大绿色产 入制度 开展盾构施工辅料环境危害鉴别与评价研 ， ， 品关键技术研发与绿色产品推广 加强绿色供应链 究 加强有毒有害物质源头风险防控与盾构渣土分 ； ， 管理 推行生产者责任延伸制度 改善优化供需关 类管理 ， ， 。 系 推动绿色产品供需市场的逐步壮大 在轨交工 . 开展盾构施工化学辅料环境危害鉴别与评估 ， 。 程规划和设计阶段 坚持生态设计原则 基于全生 研究 ， ， 命周期的环境影响 优先选择绿色认证的产品 减 我国盾构施工化学辅料的监管目前处于空白 ， ， 少对生态环境的不利影响 加大政府扶持 出台相 地带 现有轨道交通工程环境影响评价的相关标准 ； ， ， 关政策支持绿色轨交工程建设 鼓励公众参与绿色 体系尚不健全 环境质量标准 污染物排放标准和 ； ， 、 轨交工程规划 实施与监督 增强公众环保意识 环境监测标准的缺口较大 破解这些难题应发挥科 、 ， 。 ， 技创新引领作用 开展盾构施工辅料环境危害鉴别 参考文献： ， 与评估研究 借鉴相似研究领域已有的 成熟的毒 ， 、 中国城市轨道交通协会 城市轨道交通 年度统计和分析 性评估方法 在盾构施工辅料中污染物的危害识 ， 报告 北京 中国城市轨道交通协会 ： ， 别 毒性机制与风险评估等方面形成一系列原创性 、 的方法 工具 标准技术体系 构建我国盾构施工化 、 、 ， ： 学辅料风险防控新思路和新模式 ， 。 . 科学筛查评估有毒有害物质的环境风险 在国家加强新污染物治理的战略背景下 组织 ，，（）： ， 郭建强 赵连军 赵文文 地铁隧道盾构施工泡沫剂对环境的 ， ， 开展针对轨道交通工程盾构施工化学辅料的监督 影响 资源节约与环保 ，（）： ， 调查 包括产品来源 化学组分名称 用量 危害属 ， 、 、 、 ， 性及风险防控情况 并针对施工渣土及其他废物 ； ， 监督检查其产生量及危险性鉴别情况 根据危险性 ，（）： ， 鉴别结果 提出针对性的处理处置要求 目前盾构 ， 。 施工单位对于盾构渣土污染特性的判定 一般参考 ， ： 土壤环境质量标准 农用地土壤污 —《 ，：， 染风险管控标准 》 ，其中的参数涉及多种重金属 王绪民 ，苏秋斓 不同地质条件下盾构掘进的材料消耗分析 ： 以某地铁线越江段为例 湖北工业大学学报 和有机氯农药 缺乏针对性 也无防控实效 建议 ，，（）： ， ， 。 以高产 用 量为重点对象 筛查评估有毒有害物质 ，， （ ） ， 的环境风险 推广使用低危害产品 最大限度减少 ， ， ： 有毒有害物质的潜在风险 。 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第 卷 ，，（）：， （）： 环境影响评价技术导则城市轨道交通 胡红美 李铁军 朱颖杰 等邻苯二甲酸酯类化合物的污染现 —， ， ， ， 谢亦朋 张聪 阳军生 等盾构隧道渣土资源化再利用技术研 状及检测方法研究进展 食品安全质量检测学院 ， ， ， ，， 究及展望 隧道建设 ，，（）： ， （）： ， ， ， ， ， ，，（）： ，，（）： 苏毅 杨延梅 岳波 等典型废矿物油的产生工艺及其重金属 ， ？ ， ， ， 浓度特征 环境工程技术学报 ！ ，，（）： ，，： ，，， 王树英 刘朋飞 胡钦鑫 等盾构隧道渣土改良理论与技术研 ， ， ， 究综述 中国公路学报 ，，（）： ， ，， ， ，（）： 生态环境部 国家发展和改革委员会 公安部 等国家危险废 ， ， ， 物名录 ，，（）： （）： 吴言坤 李小冬 陈健 等盾构隧道专用塑化剂对同步注浆浆 ， ， ， 液性质影响研究 隧道建设 ，，（）： 任立明 王志国 郑磊我国社会源危险废物产生 回收及处置 ， ， ， ， ， 、 现状及管理对策 中国环境管理 ，，（）： ，，（）： ， ， ， ： ： ，，（）： ， ，， ， ，， ： （）： 吴静 于海斌 张静星 等 短链氯化石蜡分析方法 环境行为 ，：， ， ， ， 、 与健康效应的研究进展 环境科学研究 ，，（）： ，： ， ， ， ， ， 蒋硕忠日本隧道 竖井防水技术和止水材料考察报告 人 、 民长江 ，，（）： ，，（）： ，，， ，，（）： ，，： 熊希瑶 贺聪聪 焦啸宇 等 水生态环境中邻苯二甲酸酯 ， ， ， ， ， ， 塑化剂的赋存及行为归趋 中南民族大学学报 自 （） （ 然科学版 ），，（）： ， ，，， 环境保护部 工业和信息化部 国家卫生和计划生育委员会 ， ， ， ， ， 优先控制化学品名录 第 批 （） （ ）（） South-Central Minzu University ： （），，（）： 国务院办公厅 国务院办公厅关于印发新污染物治理行动方 ， ， ， 案的通知 ： （）： ，，： ， ， ， ，， （） （） ，，： ，，（）： 中国民主建国会长沙市委员会 关于加强地铁盾构渣土管理 ， ， 和无害化处置的提案 （） （ ： 环球网怪异 钱塘江现神秘旋涡 直径超百米 原因查明了 ） （） ， ， ！ ： 第 期 郭 敏等 盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 ： （）： ）： ？ ： 董紫君 吕果 孙晓辉 等盾构渣土中化学助剂的环境影响和 ， ， ， 绿色处理技术 市政技术 朱祖熹盾构法隧道的盾尾防水密封与盾尾密封油脂 中国 ，，（）： 建筑防水 ，，， ，（）： ，，（）： ，（）： 王德乾 王明杰 刘娇妹 等盾构泡沫剂生态友好性能测试方 日本土木学会隧道标准规范 盾构篇 及解说 朱伟 译 ， ， ， （ ） ， 法与评价指标探讨 隧道建设 增刊 北京 中国建筑工业出版社 ，，（ ）： ： ，： 朱伟 钱勇进 王璐 等盾构隧道渣土与泥浆的分类与处理利 ， ， ， ， ， ， 用技术及主要问题 隧道建设 增刊 ，，（ ）： ，，（）： ，，， ， ， 冯卫华 梁梦兰洗涤剂中聚羧酸盐对环境的影响 日用化 ， ，，（ ）： 学工业 ，，（）：， 作者简介： 郭敏 女 江苏扬州人 副研究员 硕士 ，，（）： （—）， ， ， ， ， 向虹云 盾构土环保处置 被写入政府工作报告 长沙这项技 主要从事化学品行为特性及环境健康风险评估研究 “ ” ， 。 术率先全国 （） ： ： 联合国 全球化学品统一分类和标签制度 （ 责任编辑： 陈 昕 （ ） 欢迎订阅 年《生态与农村环境学报》 生态与农村环境学报 系生态环境部主管 生态环境部南京环境科学研究所主办的全国性学术期刊 是 中文核心期刊 《 》 、 ， 《 要目总览 年版入编期刊 中国科学引文数据库 核心期刊 中国学术期刊评价研究报告 核心期刊 中国 》 、 （） 、 （） 、 科技论文统计源期刊 中国科技核心期刊 中国农林核心期刊 被中国学术期刊网络版 中国知网 学术精要数 （ ）、 ， （）、 《 据库 中国学术期刊数据库 中国科技论文与引文数据库 中国核心期刊 遴选 数据库 万方 中文科技期 》、 （）、 （）、 （ ） （ ）、 刊数据库 维普 国家哲学社会科学文献中心 超星期刊数据库 美国生物学文摘预评 生物学文摘 美国化学 （ ）、 、 、 （）、 （）、 文摘 国际农业和生物科学中心文摘库 英国国际农业与生物科学研究中心 国际联机检索 （）、 （ ）、 （）、 系统 化学化工 艾博思科学术数据库 荷兰地学数据库 英国公共健康研究数据库 （）、 （）、 （）、 （ 日本科学技术振兴机构数据库 生物医学电子数据库 荷兰文摘与引文数据库 ）、 （）、 、 、 美国乌利希国际期刊指南 科技期刊世界影响力指数 报告等国内外重要刊库网收录 曾荣获全国 （）、 （）、 （） 。 优秀环境科技期刊 江苏省优秀期刊 第二届江苏 十强科技期刊 第三届江苏省新闻出版政府奖期刊奖提名奖 第七届华东 、 、 、 、 地区优秀期刊 中国权威学术期刊 首届江苏省科技期刊优秀论文奖 、 、 。 本刊宗旨 及时报道生态与农村环境保护领域创新性研究成果等 ： 。 主要栏目 研究报告 研究简报 研究方法 专论与综述 学术讨论与建议等 ： 、 、 、 、 。 主要内容 区域环境与发展 包括生态环境变化与全球环境影响 区域生态环境风险评价 环境规划与管理 区域生态经 ：（） ， 、 、 、 济与生态安全等 自然保护与生态 自然资源保护与利用 生物多样性与外来物种入侵 转基因生物环境安全与监控 生态工 ；（） ， 、 、 、 程与生态修复 有机农业与农业生态 气候变化与生态响应等 污染控制与修复 包括污染控制原理与技术 土壤污染与修复 、 、 ；（） ， 、 、 水环境污染与修复 大气污染防控 农业废弃物综合利用与资源化 农用化学品风险评价与监控 化学品环境与健康等 、 、 、 、 。 主要读者对象 从事生态学 环境科学 农学 林学 地学 资源科学等研究 教学 生产的科技人员 相关专业的高等院校 ： 、 、 、 、 、 、 、 ， 师生以及各级决策与管理人员 。 本刊为月刊 每月 日出版 开本 每期 页 每期定价 元 全年定价 元 公开发行 国内邮发代号 ， ， ， ， ， ， ， 全国各地邮局均可订阅 国外由中国国际图书贸易总公司 北京 信箱 负责发行 国外发行代号 如漏订 可向 ， ； （ ） ， 。 ， 本刊编辑部补订 编辑部地址 江苏省南京市蒋王庙街 号 邮政编码 电话 。 ： ； ：； ：（） ，，， 网址 ，； ：：；：，。 本刊编辑部 月 日 生态与农村环境学报 ，（）： 收稿日期： 基金项目：中国工程院战略研究与咨询项目（） 通信作者： ： 郭敏，许人骥，刘茹，等盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议生态与农村环境学报，，（）： ，，， ，，（）： 盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 郭 敏，许人骥，刘 茹，古 文，石利利 （. 生态环境部南京环境科学研究所，江苏南京 ； . 中国环境监测总站，北京 ） 摘要：该研究较为系统地调研了国内外盾构施工辅料中有毒有害化学物质的污染危害和环境风险管理现状和要 求，分析总结得出我国目前存在的盾构施工化学辅料环境管理缺失、环境风险防控滞后和技术支撑能力不足等问 题。针对上述问题，以国家环境与健康风险管理需求为导向，提出了加强盾构施工化学辅料环境风险管理的建 议，包括筛选盾构施工高用量、高危害化学物质清单，评估清单物质的环境风险，建立绿色准入模式，实现从根源 上防止污染发生的目的，明确盾构渣土的分类方法和处理要求并对盾构渣土分类管理等。该研究可有力支持绿 色轨交工程的实施，为政府部门科学制定盾构施工环境管理政策提供理论方法及参考依据。 关键词：盾构施工化学辅料；有毒有害化学物质；环境风险；管理建议 中图分类号： 文献标志码： 文章编号：（） ，，，，（. ，，，；. ， ，） ： ， ，， ， ， ，， ，， ：；；； 进入世纪后，我国城市轨道交通发展迅速。 截至年底，中国大陆地区共有个城市开通 城市轨道交通运营线路，地铁运营线路. ，年新增地铁. 。地铁、过江隧 道等地下工程普遍采用盾构施工，盾构机是与 隧道形状一致的盾构外壳内装备推进、挡土、出土 运输、安装衬砌机构等部件的隧道开挖专用机械。 为确保盾构施工土方开挖和衬砌结构安装的顺利 进行，地层开挖、衬砌与地层间的充填、衬砌的防水 与堵漏、开挖土方的运输及处理等需要使用大量的 化学辅料，比如用于盾构机刀盘主轴承润滑的极压 润滑脂，用于盾构机刀盘主轴承密封的密封润滑 脂，用于注浆和管片间密封的盾尾润滑和用于维持 土仓压力的稳定、改善土壤的流动态、保证出土顺 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第卷 畅的发泡剂等。目前我国盾构施工用化学辅料 的环境安全性均未经鉴别评估，轨道交通工程的建 设项目环境影响评价也未涉及盾构施工辅料环境 安全性的相关内容，含大量化学辅料的施工渣土 往往作为一般固体废物填至山谷宕口或坑塘等处或 直接倾倒于农田，还有一些施工辅料直接残留在工程 环境中，给生态环境带来了严重的潜在风险。 当前，我国进入了推进经济社会发展全面绿色 转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键 时期。加强盾构施工化学辅料及固废治理是保障 生态环境安全和人民群众身体健康的必然要求，是 助力美丽中国建设的重要举措。该文阐述了国内 外盾构施工化学辅料的环境管理要求，提出了盾构 施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理的建 议，旨在推动我国盾构施工化学辅料的环境管理， 有效防控环境健康风险。 盾构施工化学辅料环境污染问题 . 盾构施工化学辅料种类及用量 根据对渣土所起的改良作用分类，盾构施工化 学辅料大致可分为泡沫剂、分散剂、黏土矿物、絮凝 剂等 ，不同国家（地区）对化学辅料的表述及含有的成分 略有不同。王树英等对我国盾构隧道渣土改良 技术研究综述得出，泡沫剂的主要成分有十二烷基 醚硫酸钠（）、十二烷基氯化铵、动植物蛋白类 表面活性剂等，耐磨剂包括聚合物、润滑剂、填充 剂，其中聚合物有聚乙烯、聚丙烯等，润滑剂有硅 油、液体石蜡等，填充剂有硅酸盐等，分散剂分为无 机分散剂和有机分散剂，无机分散剂有硅酸盐类和 碱金属磷酸盐类，有机分散剂有纤维素衍生物、聚 羧酸盐类、古尔胶等；最常用的絮凝剂有聚丙烯酰 胺（）、羧甲基纤维素（），聚阴离子纤维素 （）等。笔者通过生产企业的现场走访得到，盾 构施工化学辅料包括极压润滑脂、主轴承密封润滑 脂、盾尾密封润滑脂及发泡剂等，其中极压润滑脂 （俗称黄油）主要成分为矿物油（约. ）或动物 油脂，主轴承密封润滑脂（俗称黑油）主要成分包括 矿物油或合成油（总含量约）、聚丁烯、石油树 脂、二硫化钼、石墨等，盾尾密封润滑脂（俗称盾尾 油脂）主要成分有矿物油和塑化剂（总含量为 ）、棉纤维、聚丁烯、石油树脂等，发泡剂 主要成分为抗氧化剂与阴离子表面活性剂（如十二 烷基苯磺酸钠）等。中国香港地区常用的盾构施工 辅料有泡沫剂（表面活性剂）、聚合物、防堵剂、抗磨 损剂。英国一项关于隧道工程中润滑与土壤改 良最新技术的综述报道中指出，盾构施工辅料主要 有膨润土（约）、泡沫剂（约）、聚合物（约 . ）、其他化学辅料（木质素磺酸盐、复合磷酸 盐、各种类型可降解的油等）。法国大多数大型 城市建在平坦地区，通常是河流附近，因此主要的 隧道开挖技术也从硬岩转向了松散或软土，经常是 在地下水位以下，使用到的盾构辅料主要有泡沫剂 （表面活性剂）、聚合物（天然高分子聚合物、羧甲基 纤维素等半合成聚合物、聚丙烯酰胺、聚丙烯酸酯 等合成聚合物等）、膨润土（膨润土、蒙脱石、木质素 磺酸盐和复合磷酸盐等分散剂和稀释剂）等。蒋 硕忠对日本的隧道和竖井防水技术和止水材料 的考察得知，日本盾构止（防）水技术水平较高，材 料品种繁多，有用低粘度环氧树脂做成的防水涂 料、掺有聚氨酯或丙烯酸树酯的吸水膨胀材料、以 水玻璃为主剂制成的地基改良加固灌浆材料、膏状 并可挤压灌注到各类止水缝中的超级密封止水材 料、环氧水下修补材料、以聚氨酯双液注浆材料为 基础组成的地基充填发泡材料等。 在盾构施工中，油脂类辅料使用占比最大。其 中，盾尾密封油脂通过注脂系统注入盾尾钢丝刷之 间，以填充密封钢丝刷内部及钢丝刷间的空隙，增 强钢丝刷的密封性能，使盾尾形成一道牢固的密封 层，防止泥水和土砂渗入，也对盾尾钢结构有防锈、 防蚀和减少磨损的效果。另外，盾构主轴承是盾构 的核心部件，起着支撑盾构刀盘并使之回转破岩的 作用，润滑与密封是关键，向主轴承加注润滑与密 封油脂后可以起到填充和润滑作用，还能隔断外界 杂质，有效提高主轴承以及整个系统的性能和使用 寿命。油脂使用量与地质硬岩种类数呈正相关，即 地质条件越复杂，油脂的使用量越大。笔者统计了 我国不同地区盾构施工材料采购招标文件中各辅 料的需求量，根据施工线路长度，计算出不同地区 各辅料的单位长度使用量（表），最终得到单位长 度化学辅料总体用量约为 。以 直径计，建设一条长的地铁，挖掘土量为 . ，按. 倍的松散系数计算，渣土约 . ，若渣土的密度以 计，则产生渣 土. ，盾构出土中化学物质含量为 。 . 盾构施工辅料中有毒有害物质环境危害与风 险分析 盾构施工过程中，黑油、黄油、发泡剂与挖掘土 混合后全部进入施工渣土，部分盾尾油脂残留在环 片表面而滞留于地层中间，其余的盾尾油脂随弃土 第期 郭 敏等：盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 混入施工渣土中。盾构施工辅料中包含的矿物油、 塑化剂等有毒有害物质以及高浓度阴离子表面活 性剂大部分进入了施工渣土，这些施工渣土未经鉴 别评估便作为建筑垃圾直接倾倒至土壤环境或宕 口中，更有甚者直接将盾构弃土倒入农田，进而导 致有毒有害物质进入生态环境中。 表 国内部分地区盾构施工辅料使用量一览表 地区 辅料使用量 盾尾油脂 （） 主轴承密封油脂 （黑油） （） 润滑油脂 （，黄油） （） 泡沫剂 （） 液压油 （） 齿轮油 （） 合计 （） 南通苏州杭州 . . . . . . 常州苏州西安 . . 杭州 . . . . . . 深圳 . . 武汉 . . . . . 北京 . . 哈尔滨 . . . . 表格中数据来源：中铁十六局集团北京轨道交通工程建设有限公司江苏、浙江片区盾构耗材采购竞争性谈判采购文件（采购编号： ）；中铁电气化局集团有限公司铁路工程公司北京地铁盾构项目经理部盾尾油脂、泡沫剂招标公告（招标编号： ）；杭州地铁号线一期工程施工总承包项目盾构材料、止水钢板采购竞争性谈判公告（采购编号：）；深圳市城市轨道 交通号线工程主要物资招标公告（招标编号：）；中铁十四局集团有限公司集中采购武汉地铁号线项目盾构施工 用材料竞争性谈判文件（编号：）；北京市南水北调标隧道工程材料采购招标文件（年月）；中铁七局集团 哈尔滨轨道交通盾构油脂采购招标公告（招标编号：）。 外加塑化剂可以在保证浆液流动度及早期强 度的基础上降低浆液的凝结时间、泌水率及减小浆 液分层，从而实现减少底层沉降的目的，盾尾油脂 中塑化剂的最优掺量为. . 。塑化剂是一 类脂溶性物质，分子结构与人体激素荷尔蒙相似， 进入人体后易形成假性荷尔蒙干扰人类正常内分 泌活动。如果长期暴露于塑化剂污染的环境中 会在体内形成塑化剂积累，达到一定程度会导致内 分泌失调、生殖系统病变等不良后果，对人体、生 物体及植物均有较大的毒性。有研究报道，邻 苯二甲酸二异辛酯（）和邻苯二甲酸二丁基酯 （）作为常用的塑化剂，对人体免疫系统、消化 系统和生殖系统具有一定的危害性，会导致男性精 子数量减少，促进女性性早熟。矿物油是黄油、 黑油与盾尾油脂中的主要成分，也是高关注有毒有 害物质，具有持久性、蓄积性和毒性。受利益驱 使，供应商往往将危险废物酸洗废机油（）代 替矿物油，废机油主要成分是含的烷烃、 多环芳烃（）、烯烃、苯系物、酚类等，是公认的 致癌和致突变化合物。随意倾倒废机油会污 染饮用水，会对人体健康和生态环境造成严重 危害，威胁人类生存。有些供应商甚至将短链氯 化石蜡（）作为黄油的主要成分，是《关 于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》附录所 列明的淘汰物质，对模式生物斑马鱼的慢性价值 （，）的预测值为 ，通 过给小鼠低剂量（ ）的灌 胃，后小鼠的肝脏即出现了免疫细胞的浸 润。年被列入我国《优先控制化学 品（第一批）》，年月日生态环境部、 工业和信息化部、农业农村部、商务部、海关总署、 国家市场监督管理总局令第号《重点管控新污 染物清单（年版）》发布，自年月日 起，除橡胶传送带、皮革业、润滑油添加剂、户外装 饰灯管、防水和阻燃油漆、粘合剂等类用途外，禁 止生产和使用短链氯化石蜡。年月日 豁免期后，短链氯化石蜡全面禁止生产和使用。 这些污染物随施工渣土进入生态环境，对环境与健 康造成了极大的暴露风险。同时，地铁主要为地下 构筑物，在南方地区几乎均位于地下水位以下。管 片外涂抹的盾尾油脂中有毒有害物质极可能随着 渗水进入地下水，并随地下水的流动扩散，存在较 为严重的地下水污染风险。 . 盾构施工化学辅料污染事件时有发生 年长沙市地铁号线标、标等工地的 渣土堆放场因雨水冲刷，大量阴离子表面活性剂进 入湘江上游的支流导致水质超标，威胁湘江长江段 一级饮用水源地安全，引发群众恐慌。年 杭州地铁号线钱塘江段施工时，大量泡沫剂因注 穿而涌入江面，出现涉及范围的不明泡沫事 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第卷 件，引起高度关注。泡沫剂的配方主要为表面活 性剂，大部分来自不能降解的石油化工原料及其衍 生物，这些难以降解的污染物可以在环境中存留较 长时间，并可能向其他界面发生迁移转化。王德 乾等采购不同品牌泡沫剂并研究其对斑马鱼的 毒性效应，发现质量浓度为 的国产号 泡沫剂在投入后斑马鱼即出现呼吸频率增加、 上下窜动等反应，试验后斑马鱼全部死亡，可能 是表面活性剂破坏了鱼鳃表面细胞，导致其鳃部气 体交换能力下降所致。笔者课题组也开展了系列 盾构辅料毒性效应研究，发现国内某品牌泡沫剂不 具有快速生物降解性，且对大型溞的繁殖、对斑马 鱼胚胎的孵化均具有中等毒性。泡沫剂多为表面 活性剂，常用的表面活性剂十二烷基硫酸钠是美国 实验材料协会推荐的生物毒性实验常用标准毒物 之一，三聚磷酸钠是常见的分散剂成分，可使水生 植物大量繁殖，水含氧量降低、水质富营养化严 重。因盾构施工化学辅料污染事件多发，且部分 辅料对环境生物存在一定的危害，盾构施工化学辅 料污染问题已引起了广泛关注，年盾构土环保 处置的建议被写进了长沙市第十五届人民代表大 会第四次会议的政府工作报告中。 国内外盾构施工辅料环境管理要求 . 发达国家和地区盾构施工辅料环境管理要求 从国际经验上看，欧美日等发达国家和地区已 经建立了一套相对完整、成熟的盾构施工辅料中有 毒有害物质的风险识别、评估和防控的技术体系。 （）法国盾构施工辅料环境管理要求 法国是欧盟成员国，其管理法律必须符合欧盟 法的规定，为预防盾构施工化学辅料对生态环境的 污染影响，法国规定了盾构施工用化学物质的准入 条件，即满足全球化学品统一分类和标签制度中水 生环境急性危害无分类的化学原料可用于工程施 工，相关指标涉及鱼、藻、溞急性毒性，快速生物降 解性与固有生物降解性等。同时，法国 —《废物表征浸出碎片废物和污泥 浸出的符合性试验》规定了废弃物的危险性检测要 求，检测指标包括多环芳烃、重金属、苯、甲苯、乙苯 和二甲苯（）、石油烃（）等。此外，法 国环境法典第条规定：土壤和沉积物的 生产和运输过程中的信息必须详细记录包括生产 者、挖掘者、收集者、运输者、贸易商、经纪人、运输 设施的经营者、挖掘出的土壤和沉积物的分组或处 理方式、回收挖掘出的泥土和沉积物情况以及这些 土壤和沉积物的生产、运输和接收的时间记录等并 应及时更新，这些信息至少保存，这些措施可以 精确识别挖掘出的泥土和沉积物的目的地或回收 地点。法国还建立了《国家挖掘土和沉积物登记 册》，记录了挖掘土和沉积物生产或处理者、估价、 挖掘土和沉积物及“危险性” 鉴别信息等。若满足 废物条款的话，还需向“国家废物登记册”报送相关 信息。 （）日本盾构施工辅料环境管理要求 日本松井公司开发的盾尾油脂产品 ，迄今已有处以上现场应用实绩，如 英吉利海峡海底隧道、丹麦大贝尔特铁路隧道及东 京湾横断海底隧道等著名工程。在我国上海上中 路越江隧道、上海军工路越江隧道、南京西气东输 隧道工程中也得到应用。 日本规定低毒类化学原料方可用于盾构施工， 并规定了“危险性”检测要求。日本《隧道标准规范 及解说》第章第条“环境保护勘察” 中指出 “为在隧道施工过程中保护周围环境，根据需要应 对化学注浆、施工副产物等进行勘察”，由于化学注 浆可能引起浆液泄漏，泥水加压式盾构还可引起逸 泥，因此对预计影响范围内的水井、河川要进行水 质调查。第章第和条要求，为防止公共 用水和地下水发生水质污染，排出水的排放量、水 质等要根据条例的规定进行测量、汇报，进行化学 注浆施工时必须在附近设置测量点，并根据建设省 《关于化学注浆施工法的暂定指针（年版）》规 定的调查项目对地下水的变化进行监测。第章第 条规定，盾构过程中的渣土需要根据《关于促进 利用再生资源法律（年版）》规定尽可能再次利 用，属于弃渣的污泥必须根据《关于废渣处理及清 扫的法律（年版）》中的规定进行处理及处置。 . 我国盾构施工化学辅料环境管理现状 盾构施工化学辅料属于化学物质。针对化学 物质环境管理，生态环境部颁布了《新化学物质环 境管理登记办法》（部令年号），制定了《化 学物质风险评估与管控条例》（征求意见稿），提出 开展化学物质危害鉴别与风险评估，加强源头风险 预防与全过程风险管控。年月发布的《新污 染物治理行动方案》（国办发号），就加强 有毒有害物质风险管控、减少新污染物产生提出了 明确要求。此外，为预防建设项目实施对环境造成 不良影响、危害人体健康，我国环境保护相关法律 法规明确规定：“生产、储存、运输、销售、使用有毒 化学物品和含有放射性物质的物品，必须遵守国家 第期 郭 敏等：盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 有关规定，防止污染环境”，“兴建地下工程设施或 者进行地下勘探、采矿等活动，应当采取防护性措 施，防止地下水污染”，“建设项目的环境影响报告 书应当包括：建设项目对环境可能造成影响的分 析、预测和评估；建设项目环境保护措施及其技术、 经济论证” 等，产生固体废物的单位和个人也应当 采取措施，防止或减少固体废物对环境的污染。但 是国家现行有关法律、行政法规和部门规章中均未 对盾构施工化学辅料提出针对性管理要求，轨道交 通工程环境影响评价也未涉及相关内容。目前我 国盾构施工用化学辅料的安全性均未经鉴别评估， 也未对盾构渣土实施危险性鉴别与分类管理。 盾构施工辅料环境风险管理建议 目前，我国亟需建立盾构施工化学辅料环境准 入制度，开展盾构施工辅料环境危害鉴别与评价研 究，加强有毒有害物质源头风险防控与盾构渣土分 类管理。 . 开展盾构施工化学辅料环境危害鉴别与评估 研究 我国盾构施工化学辅料的监管目前处于空白 地带，现有轨道交通工程环境影响评价的相关标准 体系尚不健全，环境质量标准、污染物排放标准和 环境监测标准的缺口较大，破解这些难题应发挥科 技创新引领作用，开展盾构施工辅料环境危害鉴别 与评估研究，借鉴相似研究领域已有的、成熟的毒 性评估方法，在盾构施工辅料中污染物的危害识 别、毒性机制与风险评估等方面形成一系列原创性 的方法、工具、标准技术体系，构建我国盾构施工化 学辅料风险防控新思路和新模式。 . 科学筛查评估有毒有害物质的环境风险 在国家加强新污染物治理的战略背景下，组织 开展针对轨道交通工程盾构施工化学辅料的监督 调查，包括产品来源、化学组分名称、用量、危害属 性及风险防控情况；并针对施工渣土及其他废物， 监督检查其产生量及危险性鉴别情况，根据危险性 鉴别结果，提出针对性的处理处置要求。目前盾构 施工单位对于盾构渣土污染特性的判定，一般参考 —《土壤环境质量标准农用地土壤污 染风险管控标准》，其中的参数涉及多种重金属 和有机氯农药，缺乏针对性，也无防控实效。建议 以高产（用）量为重点对象，筛查评估有毒有害物质 的环境风险，推广使用低危害产品，最大限度减少 有毒有害物质的潜在风险。 . 加强有毒有害物质源头风险防控与盾构渣土 分类管理 坚持源头预防，建立盾构施工化学辅料环境准 入制度，根据环境危害鉴别与风险筛查评估结果， 动态发布管控产品清单，实施禁用、限用及绿色替 代等风险管控措施，推动将有毒有害物质的替代要 求纳入绿色制造标准体系。制定盾构渣土危险性 分类标准和管理规定，明确各类废物的分类方法和 处理要求；加强执法监督，确保盾构渣土按照规定 进行分类和处理；定期监测盾构渣土分类管理的效 果，评估其环境影响。建立风险管控协调机制，加 强部门之间的沟通合作，在生产、储存、运输、使用 和废弃处置等环节进行信息传递，促进企业的主动 参与及自主管理，建立盾构施工污染责任保险制度。 . 推进生态优先的绿色轨交工程建设 引进先进和生态友好的生产技术，加大绿色产 品关键技术研发与绿色产品推广；加强绿色供应链 管理，推行生产者责任延伸制度，改善优化供需关 系，推动绿色产品供需市场的逐步壮大。在轨交工 程规划和设计阶段，坚持生态设计原则，基于全生 命周期的环境影响，优先选择绿色认证的产品，减 少对生态环境的不利影响；加大政府扶持，出台相 关政策支持绿色轨交工程建设；鼓励公众参与绿色 轨交工程规划、实施与监督，增强公众环保意识。 参考文献： 中国城市轨道交通协会城市轨道交通年度统计和分析 报告北京：中国城市轨道交通协会， ： ， ，，（）： 郭建强，赵连军，赵文文地铁隧道盾构施工泡沫剂对环境的 影响资源节约与环保，（）：， ， ，（）： ： ，：， 王绪民，苏秋斓不同地质条件下盾构掘进的材料消耗分析： 以某地铁线越江段为例湖北工业大学学报，，（）： ，， ： 生 态 与 农 村 环 境 学 报 第卷 ，，（）：， —，环境影响评价技术导则城市轨道交通 谢亦朋，张聪，阳军生，等盾构隧道渣土资源化再利用技术研 究及展望隧道建设，，（）：， ，， ，，（）： ，？ ！ ，，： 王树英，刘朋飞，胡钦鑫，等盾构隧道渣土改良理论与技术研 究综述中国公路学报，，（）： ，，， ，，（）： 吴言坤，李小冬，陈健，等盾构隧道专用塑化剂对同步注浆浆 液性质影响研究隧道建设，，（）： ，，， ，，（）： ：： ， ， ： ，：， ，： ， 蒋硕忠日本隧道、竖井防水技术和止水材料考察报告人 民长江，，（）： ，，（）： 熊希瑶，贺聪聪，焦啸宇，等水生态环境中邻苯二甲酸酯 （）塑化剂的赋存及行为归趋中南民族大学学报（自 然科学版），，（）：， ，，， （） （），，（）： ， ， ， ： ，，： ，，， （）（） ，，： ，， （ ） （），， （）： 胡红美，李铁军，朱颖杰，等邻苯二甲酸酯类化合物的污染现 状及检测方法研究进展食品安全质量检测学院，， （）：，，， ，，（）： 苏毅，杨延梅，岳波，等典型废矿物油的产生工艺及其重金属 浓度特征环境工程技术学报，，（）： ，，， ， ，（）： 生态环境部，国家发展和改革委员会，公安部，等国家危险废 物名录（）： 任立明，王志国，郑磊我国社会源危险废物产生、回收及处置 现状及管理对策中国环境管理，，（）： ，， ， ，，（）： ，， ，， （）： 吴静，于海斌，张静星，等短链氯化石蜡分析方法、环境行为 与健康效应的研究进展环境科学研究，，（）： ，，， ， ，，（）： ，，， ，，： ，，， ，，， 环境保护部，工业和信息化部，国家卫生和计划生育委员会 优先控制化学品名录（第批）（） ： 国务院办公厅国务院办公厅关于印发新污染物治理行动方 案的通知（）： ，， ，，（）： 中国民主建国会长沙市委员会关于加强地铁盾构渣土管理 和无害化处置的提案（） ： 环球网怪异！钱塘江现神秘旋涡直径超百米：原因查明了 South-Central Minzu University 第期 郭 敏等：盾构施工辅料中有毒有害化学物质环境风险管理建议 （）： 董紫君，吕果，孙晓辉，等盾构渣土中化学助剂的环境影响和 绿色处理技术市政技术，，（）： ， ，， ，，（）： 王德乾，王明杰，刘娇妹，等盾构泡沫剂生态友好性能测试方 法与评价指标探讨隧道建设，，（增刊）： ，，， ，，（）： 冯卫华，梁梦兰洗涤剂中聚羧酸盐对环境的影响日用化 学工业，，（）：， ，，（）： 向虹云“盾构土环保处置”被写入政府工作报告，长沙这项技 术率先全国（）： 联合国全球化学品统一分类和标签制度（ ）： ？： 朱祖熹盾构法隧道的盾尾防水密封与盾尾密封油脂中国 建筑防水，（）： ，（）： 日本土木学会隧道标准规范（盾构篇）及解说朱伟，译 北京：中国建筑工业出版社，： 朱伟，钱勇进，王璐，等盾构隧道渣土与泥浆的分类与处理利 用技术及主要问题隧道建设，，（增刊）： ，，，， ， ，，（）： 作者简介：郭敏（—），女，江苏扬州人，副研究员，硕士， 主要从事化学品行为特性及环境健康风险评估研究。 ： （责任编辑：陈 昕） 欢迎订阅年《生态与农村环境学报》 《生态与农村环境学报》系生态环境部主管、生态环境部南京环境科学研究所主办的全国性学术期刊，是《中文核心期刊 要目总览》年版入编期刊、中国科学引文数据库（）核心期刊、中国学术期刊评价研究报告（）核心期刊、中国 科技论文统计源期刊（中国科技核心期刊）、中国农林核心期刊，被中国学术期刊网络版（）、中国知网《学术精要数 据库》、中国学术期刊数据库（）、中国科技论文与引文数据库（）、中国核心期刊（遴选）数据库（万方）、中文科技期 刊数据库（维普）、国家哲学社会科学文献中心、超星期刊数据库、美国生物学文摘预评（）、生物学文摘（）、美国化学 文摘（）、国际农业和生物科学中心文摘库（）、英国国际农业与生物科学研究中心（）、国际联机检索 系统化学化工（）、艾博思科学术数据库（）、荷兰地学数据库（）、英国公共健康研究数据库（ ）、日本科学技术振兴机构数据库（）、生物医学电子数据库、、荷兰文摘与引文数据库 （）、美国乌利希国际期刊指南（）、科技期刊世界影响力指数（）报告等国内外重要刊库网收录。曾荣获全国 优秀环境科技期刊、江苏省优秀期刊、第二届江苏十强科技期刊、第三届江苏省新闻出版政府奖期刊奖提名奖、第七届华东 地区优秀期刊、中国权威学术期刊、首届江苏省科技期刊优秀论文奖。 本刊宗旨：及时报道生态与农村环境保护领域创新性研究成果等。 主要栏目：研究报告、研究简报、研究方法、专论与综述、学术讨论与建议等。 主要内容：（）区域环境与发展，包括生态环境变化与全球环境影响、区域生态环境风险评价、环境规划与管理、区域生态经 济与生态安全等；（）自然保护与生态，自然资源保护与利用、生物多样性与外来物种入侵、转基因生物环境安全与监控、生态工 程与生态修复、有机农业与农业生态、气候变化与生态响应等；（）污染控制与修复，包括污染控制原理与技术、土壤污染与修复、 水环境污染与修复、大气污染防控、农业废弃物综合利用与资源化、农用化学品风险评价与监控、化学品环境与健康等。 主要读者对象：从事生态学、环境科学、农学、林学、地学、资源科学等研究、教学、生产的科技人员，相关专业的高等院校 师生以及各级决策与管理人员。 本刊为月刊，每月日出版，开本，每期页，每期定价元，全年定价元，公开发行，国内邮发代号 ，全国各地邮局均可订阅；国外由中国国际图书贸易总公司（北京信箱）负责发行，国外发行代号。如漏订，可向 本刊编辑部补订。编辑部地址：江苏省南京市蒋王庙街号；邮政编码：；电话：（），，， ，；网址：：；：，。 本刊编辑部 月日