岩土工程与地下工程 四川建筑 第 卷 第 期 砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 郭琪琪 ， 周智鹏 ， 钟 勇 ， 肖宗扬 ， 姚庆晨 ， 李志强 ， 王玉锁 中铁北京工程局集团城市轨道交通工程有限公司 安徽合肥 （ ， ； 西南交通大学土木工程学院 四川成都 ， ） 【摘 要】 针对盾构区间沿线的建（构）筑物进行风险源的识别与风险等级划分。 并针对其中风险等 级为“特别重大”的风险源，采用有限元软件建立红牌楼站—高升桥站区间盾构隧道施工的三维数值模型，并 重点分析地表位移、下方既有隧道位移分析、对既有桥墩和桩基的影响。 最后，结合数值模拟结果和工程实 际条件，提出针对盾构隧道穿越风险源的一系列具有针对性的控制措施。 研究结果表明：（ ）盾构左右线施 工完成后地表沉降的最大值位于两条盾构隧道之间，表现为沿隧道的一条粗带状区域；盾构施工到距桥墩最 近时，对该位置的桥墩的变形受力影响最大。 （ ）数值分析的桥桩基础竖向沉降在限定控制标准相邻墩台的 差异沉降不超过 范围内，是安全的。 （ ）数值结果桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内，符合近 接桩基础水平位移控制标准允许值为 的基本安全规定。 【关键词】 风险源； 数值模拟； 控制措施； 盾构施工； 砂卵石地层 【中图分类号】 【文献标志码】 切实可行的规避措施 此外还对国内外盾构施工事故典型案 引 言 ， 例的产生原因进行了详细解释 在隧道施工风险管理方面 作为美国隧道施工风险分析 。 ， 本项目地处成都市繁华市区 沿线建 构 筑物林立 道 的代表人物 研究了隧道施工风险管理理论 ， （ ） ， ， ， 路车流量较大 施工外部环境复杂 盾构区间在施工过程中 讲解了风险管理的相关规范和不同地铁隧道的施工技术 ， 。 。 毗邻既有建 构 筑物 与既有地铁隧道长距离并行 同时本 等人以挪威诺梅瑞克斯伯顿隧道工程为案例 对其环境 （ ） ， ， ， 项目所处市区地下管线较多 有污水管 雨水管 给水管 电 的风险进行了识别 分析与评价 ， 、 、 、 、 。 力及电信管线等 存在较多的安全风险因此 有必要针对盾 我国的风险管理在地下工程领域起步较晚 二十世纪末 ， ， ， 构掘进过程中穿越的风险源进行辨识和风险等级划分 并在 以来我国才陆续开展了地下安全风险管理工作 在中国 毛 ， 。 ， 盾构掘进通过时采取有效的控制措施以确保地面建 构 筑 儒是最早接触隧道风险管理理论的学者 介绍了发达国家隧 （ ） ， 物及地下管线的安全 道工程风险管理的经验和发展 阐述了风险管理的理论和各 。 ， 工程概况 种管理流程的具体实施方法 随后众多学者具有代表性的 。 著作问世 边亦海根据混凝土衬砌构件抗压破坏目标可靠 工程位置及范围 ， 值 和抗拉目标破坏目标可靠值的要求得出当围岩为 号线三期工程北起人民公园站 终点接入 号线一 、 ， 级时衬砌断面的最小厚度 并且提出可以用荷载 结构模式 期太平园站 已建成运营 主要路线为 文翁路 武侯祠大 ， （ ）， ： 来计算一般浅埋 深埋 偏压隧道衬砌的可靠度 吴贤国 街 高升桥路 佳灵路 左线全长约 右线全长约 、 、 。 。 ， 等通过 的方法确定了长江盾构隧道的施工风险 均为地下线 共设车站 座 其中换乘站 座 ， 。 ， 。 等级 将对风险的抽象认识转化为了定量的具体认识 让风 号线三期工程土建部分划分为两个工区 其中我单位承建土 ， ， ， 险管理的目标明确化 并且还讲述了如何根据实际情况选择 建二工区 包括三站三区间 武侯祠站 含 高升桥站 ， ， ， （ ）— 合适的风险分析工具 任强通过 定级法对北京地 含 红牌楼站 含 太平园站 不含 工程地理位置如 。 （ ）— （ ）— （ ）， 铁 号线砂卵石盾构施工的主要施工风险进行了定级评价 图 所示 ， 。 并且以土压平衡盾构为主要分析模型 建立了盾构掘进过程 工程地质、水文条件 ， 中的土仓压力 推进速度 排土量等参数的模型 根据区域地质资料 野外调查及岩土工程勘察结果 成 、 、 。 、 ， 等以漂阳路站到曲阳路站的上海地铁 号线盾构隧道区 都地铁 号线三期土建 工区工程沿线岩土种类较多 岩 。 间穿越四平路沙径港大桥的群桩地基为背景提出一套妥善 性主要有三层结构 第四系全新统人工填土 杂填土 ： （）： 的桩基托换技术方案来确保隧道开挖期间桥梁的正常交通 层 第四系全新统冲洪积层 粉质黏土层 黏质粉 ； （）： 、 功能和结构安全 同时对整个施工过程进行了一系列理论分 ， 析和数值模拟 以保证方案的合理性 降低施工风险 崔玖 定稿日期 ， ， 。 江分析了盾构隧道施工的主要风险 比如盾构机的适应性和 作者简介郭琪琪（ —），男，本科，工程师，主要从 ， 可行性 盾构进出洞 隧道上浮等 并对每一种风险都提出了 事隧道及地下工程施工管理工作。 、 、 ， 郭琪琪 周智鹏 钟勇 等 砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 ， ， ， ： 图 高升桥站—红牌楼站区间平面 穿高升桥立交桥 上跨既有地铁 号线这一过程进行了数值 、 模拟 并重点分析盾构掘进过程中既有桥墩结构的受力位移 ， 图 平面位置示意 情况 分析所得结果对实际施工控制措施得制定具有重要的 ， 土层 黏质粉土层 细砂层 中砂层 卵石层 白垩系上统灌口 参考意义 、 、 、 、 ； 。 组 强风化泥岩层 中等风化泥岩层等 基本假定 （）： 、 。 标段范围内除高升桥站 红牌楼站区间下穿肖家河外 本次数值计算假定 — ， ： 其余无地表水系 盾构在里程 假定同一层土体是连续 均匀的且呈水平层状分布 。 （） 、 范围内下穿肖家河 肖家河河宽 河底深度 的各向同性体 ， ， 。 隧道顶部与河底竖向净距约 根据成都区域水文 将土体简化成理想的弹塑性体 土体采用摩尔 库 ， ； （） ， 地质资料及地下水的赋存条件 地下水主要有三种类型 一 伦弹塑性本构模型 ， ： 。 是赋存于黏性土层之上填土层中的上层滞水 二是第四系 不考虑隧道盾构施工过程中的时间效应 假定土体 ， （） ， 砂 卵石层的孔隙潜水 三是白垩系灌口组紫红色泥岩中的 和其他结构的变形与受力情况只与荷载有关 忽略土体的蠕 、 ， ， 基岩裂隙水 变和固结效应 。 。 风险区间线路及建筑概况 假定隧道盾构开挖时堵水已完成 不考虑地下水的 （） ， 线路概况 渗流作用的影响 只考虑地下水对土体容重的影响 ， 。 高升桥站 红牌楼站区间起于武侯祠大街西侧 至 土体的初始应力场只考虑自重应力 不考虑土体构 （） — ， （） ， 红牌楼广场附近设置的红牌楼站 线路出站沿武侯祠大街 造应力 。 。 往西南前行 于一环路附近分别上跨既有 号线 既有 号 假定不同土层之间不存在相对滑移现象 且它们之 ， 、 （） ， 线 线路主要沿着既有道路下方敷设 左线长 间位移协调 不设置接触面参数 ， 。 ； ， 。 右线长 本区间设置两座联络通道 盾构段正 假定隧道衬砌与土体之间不存在脱离现象 两者之 ； 。 （） ， 线线路平面最小曲线半径为 最大坡度为 最小 间是协调变形的 ， ， 。 坡度为 线间距 隧顶最小覆土深度约 忽略拼装方式对衬砌管片的影响 忽略接头效应对 ， ， （） ， 最大覆土深度约 区间正线采用盾构法施 盾构隧道结构刚度整体的影响 ， 。 。 工 联络通道采用矿山法施工 将桥梁结构简化成理想的线弹性材料 桥墩 承台以 ， 。 （） ， 、 红牌楼站 太平园站区间出红牌楼站后 下穿红牌 及桥梁梁体采用实体单元模拟 桩基采用植入式梁单元 （） — ， ， 楼站 号线 出入口通道 然后侧穿红牌楼广场 并长距 模拟 （ ） ， ， 。 离与既有 号线 电力隧道平行敷设 下穿红星美凯 将管片和盾壳简化成理想的线弹性材料 采用板单 、 ， （） ， 龙家具广场后 左线接入 号线一期太平园站盾构预留接 元模拟 ， 。 口 右线接入盾构接收井 三期新建 号线三期盾构接收 计算参数 ， （ ）， 井与 号线一期泄压井之间采用矿山法暗挖隧道连通 线 根据设计说明 施工组织报告和查阅相关资料 满足简 。 、 ， 路主要沿着既有道路下方敷设 化计算的需要 土体按均匀层状分布 土体具体参数见表 。 ， ， ， 建筑概况 结构参数见表 。 高升桥站 红牌楼站区间 区间由红牌楼站小里程端头 数值模型建立 — ， 出发后 侧穿红牌楼高架桥桩基础 正 侧穿 电力隧 采用 有限元软件模拟 其中 号线 号线隧道 ， ， ， 、 道 侧穿蓝鸿大酒店 侧穿城南商住楼 正穿高升桥路桥 肖 直径均为 衬砌厚 注浆厚 考虑到计算时 ， ， ， 、 ， ， ， 家河 侧穿广福桥街 号院 侧穿红牌楼小学操场围墙 上 的边界效应以及轴对称情况 确定模型的为 ， ， ， ， ： 跨既有 号线 上跨既有 号线后达到高升桥站小里程端 长 宽 高 如图 图 所示 ， （ ） 、 。 头 高升桥站 红牌楼站区间平面见图 荷载布施 。 — 。 本次数值模拟中主要考虑两部分荷载 一部分是自重 模型建立及数值模拟方法 ： ； 一部分是盾构施工荷载 本文采用 有限元软件 针对盾构掘进下 。 ， 岩土工程与地下工程 四川建筑 第 卷 第 期 表 土体参数 重度 饱和容重 弹性模 土层 泊松比 摩擦角 膨胀角 粘聚力 渗透系数 （ ） （ ） 量 （） （） （） 杂填土 稍密卵石 中密卵石 强风化泥岩 中风化泥岩 表 结构参数 结构 重度 （ ） 弹性模量 泊松比 管片 盾壳 注浆 图 掘进压力模拟方法 在初始地应力运算阶段后设置位移归零 。 钝化预计将开挖隧道内的土体单元并激活盾壳 开 （） ， 挖足够盾构机长度后激活衬砌单元材料 开挖过程中逐步 。 激活和钝化掘进压力 同时按阶段要求在盾尾施加注浆压力 ， 并钝化盾壳 完成 环的掘进 图 三维数值模型 ， 。 如此往复 直至完成全部开挖 模拟步骤如图 （） ， 。 所示 。 图 施工阶段模拟 计算结果及分析 在本工程中 主要是通过分析地表 土体的沉降 盾构隧 ， 、 、 道的位移变形 下方既有隧道的位移变形以及既有立交桥桩 图 盾构隧道与既有隧道和桥墩的空间位置关系 、 的各方向偏移 通过位移数据值来判断该工程是否符合安 ， 自重荷载 全 稳定性要求 并且借此分析新建隧道对既有隧道 立交桥 （） 。 、 ， 、 盾构施工荷载 桩的影响 （） 。 。 盾构机掘进过程对掌子面产生的压力是维持掌子面稳 地表位移分析 定的重要因素之一 为了保证隧道盾构施工的正常进行 减 选取了 对地表沉降进 ， ， 、、、、、、、 少对土体的扰动作用 盾构施工应维持盾构机掘进压力与掌 行观测 在施工过程中 整个地表的位移都与施工进程位置 ， ， ， 子面正面土压力之间的平衡 根据施工资料 掘进压力取值 保持同步 在地表邻近土体内的最大沉降为 。 ， 。 为 为均布荷载 盾构隧道施工中掘进压力的模拟 最大隆起为 最终最大沉降为 ， ， （）， （）； 形式见图 最终最大隆起为 均在安全控制范围内 对盾 。 ， ， ， 施工阶段模拟 构施工安全性 稳定性无重大影响 如图 所示 、 。 。 土体在自身重力的作用下达到初始应力平衡状态 （） 郭琪琪 周智鹏 钟勇 等 砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 ， ， ， ： 图 地表位移折线 图 土体方向位移趋势 土体位移分析 个施工过程中 每个方向的位移变化都非常明显 其原因是 ， 。 由于区间内盾构施工紧邻既有隧道以及立交桥桩基础 前期在开挖过程中没有及时进行注浆支护 使得拱顶处产生 ， ， 在分析盾构周围土体位移时不仅需要考虑方向位移 还要 较大的沉降 拱底处产生了较大的隆起 以及盾构隧道两侧 ， 、 ， 考虑施工是否会对河道邻近土体 建筑物产生影响 即水平 也产生了较大的挤压变形 在第五个施工阶段后 各位移变 、 ， 。 ， 向位移 模型中为 方向位移 根据相关规范 将盾构周 形量趋于平稳 方向位移 盾构隆起停止增大并开始减小 （ ）。 ， ， 、 ， 围土体竖向位移控制范围设定为 以内 将盾构周围土 沉降量在最后两个施工步骤有较大的变化 但总体趋势变化 ， ， 体水平位移控制范围设定为 以内 不大 。 。 选取了 对地表沉降进 下方既有隧道位移分析 、、、、、、、 行观测 图 为位移变化趋势 隧道周围土体在各阶段内的 通过分析计算结果 发现下方既有隧道在 方向 方 ， ， ， 、 水平位移均处于 施工过程中竖向最大沉降为 向 方向均存在位移 但方向 方向的位移在各个阶段 ； 、 ， 、 最大隆起为 最终竖向 均小于 因此在分析过程中只考虑其方向位移 （）， （）； ， ， 最大沉降为 最终最大隆起为 均 且隧道沉降在各个阶段也均小于 因此只考虑方 ， 。 ， 在安全控制范围内 对盾构施工安全性 稳定性无重大影响 向隆起 根据相关规范 将下方既有隧道位移控制范围设定 ， 、 。 。 ， 为 以内 。 图 为通过记录所有施工阶段的下方既有隧道方向 隆起趋势的折线 由图 可见 在施工过程中 最大隆起为 。 ， ， 最终隆起为 均在安全控制范围 （）， 。 内 对盾构施工安全性 稳定性无重大影响 ， 、 。 图 土体位移折线 盾构位移分析 选取了 在各个施工 、、、、、、、， 阶段中 方向位移考虑隧道内边缘监测点位位移 方向 ， ， 考虑拱底 拱顶位移 根据相关规范 将盾构竖向位移控制 、 。 ， 图 下方隧道方向隆起折线 范围设定为 以内 将盾构水平位移控制范围设定为 ， 根据图 所示 方向隆起的位移总体来说是随着施 以内 ， 。 工阶段的进行逐步增加 在前十个与后十个施工步骤中 位 图 图 为位移变化趋势 可见盾构监测点位向 ， ， 、 。 移值变化得非常平缓 前十个施工步骤所造成的位移不超过 方向位移均处于 施工过程中拱顶最大沉降为 ， ； 而后十个施工步骤中不仅位移没有增加 反而有轻微 ， ， 拱底最大隆起为 最 （）， （）； 的减小 但在 中间的十个施工步骤中 方向隆起 。 ， 终沉降为 最终隆起为 均在安全 ， 。 位移有一个激增的过程 从 增大到了 ， 。 控制范围内 对盾构施工安全性 稳定性无重大影响 综合考虑 造成该现象的原因是由于下方的既有线路与 ， 、 。 ， 新建隧道是在空间中处于垂直的分布方式 前十个与后十个 ， 施工步骤所涉及到的开挖 注浆部分都与下方既有隧道距离 、 较远 影响不大 而 所涉及到的 号衬砌 ， 。 ， 、 号开挖土体距离下方既有隧道距离较近 在施工过程 ， 中的掘进压力以及衬砌 土体的自重对下方隧道产生了影响 、 。 既有立交桥桩位移分析 通过分析计算可发现 既有立交桥桩在施工过程中 其 ， ， 图 土体方向位移趋势 三个方向均存在位移 且 方向偏移量及其变化量 、 、 ， 、 由图 图 可以看出 无论是方向还是方向 前五 较大 方向偏移量平均值为 不足 方向偏移量 、 ， ， ， ， 、 岩土工程与地下工程 四川建筑 第 卷 第 期 十分之一 因此在本节中将详细分析 方向的位移的最 的反常增减情况 如 但总体是稳步上升的 由此可 。 、 ， ， ， 值及变化趋势 根据相关规范 将既有立交桥桩位移控制范 见 新建盾构隧道不会在开挖方向上对既有桩基础产生太大 。 ， ， 围设定为 以内 的影响 。 。 方向位移分析 偏移角度计算 图 为通过记录所有施工阶段的下方既有隧道方向 根据分析的数据 将最后一个施工步骤 既 中正 ， ， 隆起趋势的折线 由图 可见 在整个施工过程中 方向 负两个方向 负方向方向的偏移数据作为基础数据 进行 。 ， ， 、 ， 存在正向与负向偏移 方向最大负向偏移为 偏移角的正切值计算 计算原理如图 所示 计算数据 ， 。 ， ： 最大正向偏移为 最终负向偏移为 负向偏移值为 正向偏移值为 负向 （）， （）； ， ， 最大正向偏移为 均在安全控制范围 偏移值为 立交桥桩长度为 ， 。 ， 。 内 对盾构施工安全性 稳定性无重大影响 ， 、 。 图 立交桥桩方向偏移折线 立交桥桩的正方向位移在 个施工步骤中总体是稳 图 偏移角度计算原理 步上升的 而负方向的偏移在前 个施工步骤中稳步增加 ， ， 通过以上数据及方法 求出 负向偏移角正切值为 在 中达到了极值 但在之后的五个施工阶段中 ， ， 正向偏移角正切值为 负向偏 急剧下降 在 中降至 之后又急剧上升 在 ， ， ， ， 移角正切值为 进而求得 负向偏移角为 时升至最大值 负方向偏移整体呈现反常态势 ； 。 。 正向偏移角为 负向偏移角为 结合图形分析 根据立交桥桩与新建盾构隧道在空间中 ， ， 。 ， 通过以上计算结果可看出 三个方向的偏移角角度都非 的相对位置分析 发现出现该反常态的原因在于两侧桩基础 ， ， 常小 符合安全 稳定的施工要求 可知该工程中新建盾构 在不同的时间段发生的偏移的不同方向 由于图 图 ， 、 。 。 隧道施工对既有立交桥桩的扰动较小 。 的数据均来自于各个阶段的最值 而 阶段的负向最 ， 盾构施工穿越风险源控制措施 值来自于靠近右线的桩基础 该桩基础距离 号 号衬砌 ， 、 与土体最接近 因此在第 达到了偏移的极值 在之后的 建构筑物加固措施 ， 。 五个施工阶段中 桩基础的偏移两侧反向 因此才会出现偏 高升桥站 红牌楼站区间在 ， ， — 移量急剧减少的趋势 而 之后的负向最值来自于左线 左右线均下穿肖家河 肖家河河宽 河底深 。 ， ， ， 附近的桩基础 该桩基础较为靠近左线的尾部 因此在最后 度 河道基础之间底部设置 混凝土护底和 混凝 ， ， ， 十个施工阶段会发生急剧上升的趋势 由此可见 新建盾构 土支撑底 隧道顶部与河底竖向净距约 区间隧道所处 。 ， ， ， 隧道会对周围的桩基础产生一定影响 并且离开挖位置更近 地层为卵石土层 见图 ， ， 。 的桩基础会产生更大的水平偏移 。 方向位移分析 图 为位移变化趋势 根据结果分析 由图 可见 。 ， ， 在整个施工过程中 方向仅存在负向偏移 方向最大负向 ， ， 偏移量为 最终负向偏移为 均在 （）； 安全控制范围内 对盾构施工安全性 稳定性无重大影响 ， 、 。 图 高升桥站—红牌楼站区间与肖家河平面位置关系 施工方案 ： 盾构通过前对路桥前后 河道外侧 进行预注浆 （） （ ） 加固 。 盾构不停机通过 （） 。 管片上增设注浆孔 对管片外上部 范围内进行 （） ， 周边地层进行注浆加固 。 图 立交桥桩方向偏移折线 加强监控测量 实行信息化施工 （） ， 。 立交桥桩的负方向位移在 个施工步骤中 有少量 ， 郭琪琪 周智鹏 钟勇 等 砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 ， ， ， ： 穿越建构筑物应急预案 工高升桥站 红牌楼站的三维数值模型 并重点分析对既有 — ， 由于本工程隧道线路主要在道路下方 因此隧道上方地 桥墩和桩基的影响 最后 结合数值模拟结果和工程实际条 ， 。 ， 表出现沉陷事故或滞后沉降时 应尽量降低对地面交通 车 件 提出针对盾构隧道穿越风险源的一系列具有针对性的控 ， 、 ， 辆 行人的安全影响 制措施 主要研究结论 、 。 。 ： 盾构严格按照施工组织设计及技术交底施工 结合本项目 针对盾构区间沿线的建 构 筑物 （） 。 （） ， （ ） 当建筑物监测变形有异常情况时 应及时加强监测 以及地下管线等风险源进行了识别与风险等级的划分 其 （） ， ， ， 掌握变形趋势 中 下穿高升桥立交桥桩基的风险等级为 特别重大 结 。 ， “ ”。 当建筑物变形趋于恶化时 应立即启动应急预案 合数值模拟和现场施工情况 针对盾构隧道施工穿越建 （） ， 。 ， 一旦出现地表沉陷时 立即对地面道路进行交通疏 构 筑物和地下管线分别提出了控制措施 以用于指导实 （） ， （ ） ， 解 避免车辆行人靠近坍坑 际施工 ， 。 。 立即组织对坍坑进行回填处理 防止坍坑扩大 采用数值模拟的方式模拟了盾构隧道施工高升桥 （） ， 。 （） 上报地铁公司 派出所和居委会 协助疏散住户 站 红牌楼站区间 并重点分析施工过程的地表沉降 桩基 （） 、 ， 。 — ， 、 立即组织对建筑物地基加固 在建筑物体周围 的变形和位移 得出了 盾构左右线施工完成后地表沉降的 （） 。 。 ， 范围内采用注浆进行加固土体 地面注浆材料采用纯水泥 最大值位于两条盾构隧道之间 表现为沿隧道的一条粗带状 ， ， 浆 注浆压力 土体加固深度为 区域 盾构施工到距桥墩最近时 对该位置的桥墩的变形受 ， ， 。 ； ， 进行洞内注浆加固采用水泥 水玻璃双液浆 注浆 力影响最大 （） ， 。 压力 近接桩基础沉降控制标准按照 地 。 （） 《 盾构施工过程中 进行系统 全面的监控测量 实行信息 铁设计规范 取相邻墩台的差异沉降不超过 本次数值 ， 、 ， 》 ， 化施工 结果得桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内 是安全的 。 ， 。 建（构）筑物事故应急措施 近接桩基础水平位移控制标准按照 （） 当建筑物监测变形有异常情况时 应及时加强监测 建筑桩基技术规范 取单桩水平位移允许值为 本次 （） ， ， 《 》 。 掌握变形趋势 数值结果桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内 符合基 。 ， 当建筑物变形趋于恶化时 应立即启动应急预案 本安全规定 （） ， 。 。 立即组织对建筑物地基加固 在建筑物影响范围内 （） 。 打孔注浆 地面注浆材料采用纯水泥浆 注浆压力 参 考 文 献 ， ， 。 吴贤国 王锋 法评价水下盾构隧道施工风险 华 （）进行洞内二次注浆加固 ，采用水泥 水玻璃双液浆 。 ， 中科技大学学报 城市科学版 注浆压力 （ ），（）： 。 结论 ， ， ， 针对盾构区间沿线的建 构 筑物进行风险源的识别与 （ ） 风险等级划分 并针对其中风险等级为 特别重大 的风险 。 “ ” 源 采用 有限元软件建立该区段盾构隧道施 ，， ， 谨 致 作 者 敬请本刊作者允诺：稿件中没有侵犯他人著作权或其他权利的内容；寄给本刊的稿件（论文、评论、图表、照片等） 自发表之日起，许可本刊网站和本刊授权的网站上传播。 对于上述合作条件有异议者，请在来稿时申明；未作申明者，本刊将视为同意。 谢谢合作，并致诚挚敬意。 《四川建筑》编辑部 岩土工程与地下工程 四川建筑 第卷 第期 砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 郭琪琪 ，周智鹏 ，钟 勇 ，肖宗扬 ，姚庆晨 ，李志强 ，王玉锁 （中铁北京工程局集团城市轨道交通工程有限公司，安徽合肥； 西南交通大学土木工程学院，四川成都） 【摘 要】 针对盾构区间沿线的建（构）筑物进行风险源的识别与风险等级划分。并针对其中风险等 级为“特别重大”的风险源，采用有限元软件建立红牌楼站—高升桥站区间盾构隧道施工的三维数值模型，并 重点分析地表位移、下方既有隧道位移分析、对既有桥墩和桩基的影响。最后，结合数值模拟结果和工程实 际条件，提出针对盾构隧道穿越风险源的一系列具有针对性的控制措施。研究结果表明：（）盾构左右线施 工完成后地表沉降的最大值位于两条盾构隧道之间，表现为沿隧道的一条粗带状区域；盾构施工到距桥墩最 近时，对该位置的桥墩的变形受力影响最大。（）数值分析的桥桩基础竖向沉降在限定控制标准相邻墩台的 差异沉降不超过范围内，是安全的。（）数值结果桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内，符合近 接桩基础水平位移控制标准允许值为的基本安全规定。 【关键词】 风险源；数值模拟；控制措施；盾构施工；砂卵石地层 【中图分类号】 【文献标志码】 定稿日期 作者简介郭琪琪（—），男，本科，工程师，主要从 事隧道及地下工程施工管理工作。 引 言 在隧道施工风险管理方面，作为美国隧道施工风险分析 的代表人物，研究了隧道施工风险管理理论， 讲解了风险管理的相关规范和不同地铁隧道的施工技术。 等人以挪威诺梅瑞克斯伯顿隧道工程为案例，对其环境 的风险进行了识别、分析与评价。 我国的风险管理在地下工程领域起步较晚，二十世纪末 以来我国才陆续开展了地下安全风险管理工作。在中国，毛 儒是最早接触隧道风险管理理论的学者，介绍了发达国家隧 道工程风险管理的经验和发展，阐述了风险管理的理论和各 种管理流程的具体实施方法。随后众多学者具有代表性的 著作问世，边亦海根据混凝土衬砌构件抗压破坏目标可靠 值、和抗拉目标破坏目标可靠值的要求得出当围岩为 级时衬砌断面的最小厚度，并且提出可以用荷载结构模式 来计算一般浅埋、深埋、偏压隧道衬砌的可靠度。吴贤国 等通过 的方法确定了长江盾构隧道的施工风险 等级，将对风险的抽象认识转化为了定量的具体认识，让风 险管理的目标明确化，并且还讲述了如何根据实际情况选择 合适的风险分析工具。任强通过 定级法对北京地 铁号线砂卵石盾构施工的主要施工风险进行了定级评价， 并且以土压平衡盾构为主要分析模型，建立了盾构掘进过程 中的土仓压力、推进速度、排土量等参数的模型。 等以漂阳路站到曲阳路站的上海地铁号线盾构隧道区 间穿越四平路沙径港大桥的群桩地基为背景提出一套妥善 的桩基托换技术方案来确保隧道开挖期间桥梁的正常交通 功能和结构安全，同时对整个施工过程进行了一系列理论分 析和数值模拟，以保证方案的合理性，降低施工风险。崔玖 江分析了盾构隧道施工的主要风险，比如盾构机的适应性和 可行性、盾构进出洞、隧道上浮等，并对每一种风险都提出了 切实可行的规避措施，此外还对国内外盾构施工事故典型案 例的产生原因进行了详细解释。 本项目地处成都市繁华市区，沿线建（构）筑物林立，道 路车流量较大，施工外部环境复杂。盾构区间在施工过程中 毗邻既有建（构）筑物，与既有地铁隧道长距离并行，同时本 项目所处市区地下管线较多，有污水管、雨水管、给水管、电 力及电信管线等，存在较多的安全风险因此，有必要针对盾 构掘进过程中穿越的风险源进行辨识和风险等级划分，并在 盾构掘进通过时采取有效的控制措施以确保地面建（构）筑 物及地下管线的安全。 工程概况 工程位置及范围 号线三期工程北起人民公园站，终点接入号线一 期太平园站（已建成运营），主要路线为：文翁路武侯祠大 街高升桥路佳灵路。左线全长约，右线全长约 ，均为地下线。共设车站座，其中换乘站座。 号线三期工程土建部分划分为两个工区，其中我单位承建土 建二工区，包括三站三区间，武侯祠站（含）—高升桥站 （含）—红牌楼站（含）—太平园站（不含），工程地理位置如 图所示。 工程地质、水文条件 根据区域地质资料、野外调查及岩土工程勘察结果，成 都地铁号线三期土建工区工程沿线岩土种类较多。岩 性主要有三层结构：第四系全新统人工填土（）：杂填土 层；第四系全新统冲洪积层（）：粉质黏土层、黏质粉 郭琪琪，周智鹏，钟勇，等：砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 图 平面位置示意 土层、黏质粉土层、细砂层、中砂层、卵石层；白垩系上统灌口 组（）：强风化泥岩层、中等风化泥岩层等。 标段范围内除高升桥站—红牌楼站区间下穿肖家河外， 其余无地表水系。盾构在里程 范围内下穿肖家河，肖家河河宽，河底深度 ，隧道顶部与河底竖向净距约；根据成都区域水文 地质资料及地下水的赋存条件，地下水主要有三种类型：一 是赋存于黏性土层之上填土层中的上层滞水，二是第四系 砂、卵石层的孔隙潜水，三是白垩系灌口组紫红色泥岩中的 基岩裂隙水。 风险区间线路及建筑概况 线路概况 （）高升桥站—红牌楼站区间起于武侯祠大街西侧，至 红牌楼广场附近设置的红牌楼站。线路出站沿武侯祠大街 往西南前行，于一环路附近分别上跨既有号线、既有号 线，线路主要沿着既有道路下方敷设。左线长； 右线长；本区间设置两座联络通道。盾构段正 线线路平面最小曲线半径为，最大坡度为 ，最小 坡度为 ，线间距，隧顶最小覆土深度约 ，最大覆土深度约。区间正线采用盾构法施 工，联络通道采用矿山法施工。 （）红牌楼站—太平园站区间出红牌楼站后，下穿红牌 楼站（号线）出入口通道，然后侧穿红牌楼广场，并长距 离与既有号线、电力隧道平行敷设，下穿红星美凯 龙家具广场后，左线接入号线一期太平园站盾构预留接 口，右线接入盾构接收井（三期新建），号线三期盾构接收 井与号线一期泄压井之间采用矿山法暗挖隧道连通。线 路主要沿着既有道路下方敷设。 建筑概况 高升桥站—红牌楼站区间，区间由红牌楼站小里程端头 出发后，侧穿红牌楼高架桥桩基础，正侧穿电力隧 道，侧穿蓝鸿大酒店，侧穿城南商住楼，正穿高升桥路桥、肖 家河，侧穿广福桥街号院，侧穿红牌楼小学操场围墙，上 跨既有号线，上跨既有号线后达到高升桥站小里程端 头。高升桥站—红牌楼站区间平面见图。 模型建立及数值模拟方法 本文采用有限元软件，针对盾构掘进下 图 高升桥站—红牌楼站区间平面 穿高升桥立交桥、上跨既有地铁号线这一过程进行了数值 模拟，并重点分析盾构掘进过程中既有桥墩结构的受力位移 情况，分析所得结果对实际施工控制措施得制定具有重要的 参考意义。 基本假定 本次数值计算假定： （）假定同一层土体是连续、均匀的且呈水平层状分布 的各向同性体。 （）将土体简化成理想的弹塑性体，土体采用摩尔库 伦弹塑性本构模型。 （）不考虑隧道盾构施工过程中的时间效应，假定土体 和其他结构的变形与受力情况只与荷载有关，忽略土体的蠕 变和固结效应。 （）假定隧道盾构开挖时堵水已完成，不考虑地下水的 渗流作用的影响，只考虑地下水对土体容重的影响。 （）土体的初始应力场只考虑自重应力，不考虑土体构 造应力。 （）假定不同土层之间不存在相对滑移现象，且它们之 间位移协调，不设置接触面参数。 （）假定隧道衬砌与土体之间不存在脱离现象，两者之 间是协调变形的。 （）忽略拼装方式对衬砌管片的影响，忽略接头效应对 盾构隧道结构刚度整体的影响。 （）将桥梁结构简化成理想的线弹性材料，桥墩、承台以 及桥梁梁体采用实体单元模拟，桩基采用植入式梁单元 模拟。 （）将管片和盾壳简化成理想的线弹性材料，采用板单 元模拟。 计算参数 根据设计说明、施工组织报告和查阅相关资料，满足简 化计算的需要，土体按均匀层状分布，土体具体参数见表， 结构参数见表。 数值模型建立 采用有限元软件模拟，其中号线、号线隧道 直径均为，衬砌厚，注浆厚，考虑到计算时 的边界效应以及轴对称情况，确定模型的为： （长 宽 高）如图、图所示。 荷载布施 本次数值模拟中主要考虑两部分荷载：一部分是自重； 一部分是盾构施工荷载。 岩土工程与地下工程 四川建筑 第卷 第期 表 土体参数 土层 重度 （） 饱和容重 （） 泊松比 弹性模 量 摩擦角（） 膨胀角（） 粘聚力 渗透系数（） 杂填土 稍密卵石 中密卵石 强风化泥岩 中风化泥岩 表 结构参数 结构 重度（） 弹性模量 泊松比 管片 盾壳 注浆 图 三维数值模型 图 盾构隧道与既有隧道和桥墩的空间位置关系 （）自重荷载。 （）盾构施工荷载。 盾构机掘进过程对掌子面产生的压力是维持掌子面稳 定的重要因素之一，为了保证隧道盾构施工的正常进行，减 少对土体的扰动作用，盾构施工应维持盾构机掘进压力与掌 子面正面土压力之间的平衡。根据施工资料，掘进压力取值 为，为均布荷载，盾构隧道施工中掘进压力的模拟 形式见图。 施工阶段模拟 （）土体在自身重力的作用下达到初始应力平衡状态 图 掘进压力模拟方法 在初始地应力运算阶段后设置位移归零。 （）钝化预计将开挖隧道内的土体单元并激活盾壳，开 挖足够盾构机长度后激活衬砌单元材料。开挖过程中逐步 激活和钝化掘进压力，同时按阶段要求在盾尾施加注浆压力 并钝化盾壳，完成环的掘进。 （）如此往复，直至完成全部开挖。模拟步骤如图 所示。 图 施工阶段模拟 计算结果及分析 在本工程中，主要是通过分析地表、土体的沉降、盾构隧 道的位移变形、下方既有隧道的位移变形以及既有立交桥桩 的各方向偏移，通过位移数据值来判断该工程是否符合安 全、稳定性要求，并且借此分析新建隧道对既有隧道、立交桥 桩的影响。 地表位移分析 选取了、、、、、、、对地表沉降进 行观测，在施工过程中，整个地表的位移都与施工进程位置 保持同步。在地表邻近土体内的最大沉降为 （），最大隆起为（）；最终最大沉降为 ，最终最大隆起为，均在安全控制范围内，对盾 构施工安全性、稳定性无重大影响。如图所示。 郭琪琪，周智鹏，钟勇，等：砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 图 地表位移折线 土体位移分析 由于区间内盾构施工紧邻既有隧道以及立交桥桩基础， 在分析盾构周围土体位移时不仅需要考虑方向位移，还要 考虑施工是否会对河道邻近土体、建筑物产生影响，即水平 向位移（模型中为方向位移）。根据相关规范，将盾构周 围土体竖向位移控制范围设定为以内，将盾构周围土 体水平位移控制范围设定为以内。 选取了、、、、、、、对地表沉降进 行观测，图为位移变化趋势，隧道周围土体在各阶段内的 水平位移均处于；施工过程中竖向最大沉降为 （），最大隆起为（）；最终竖向 最大沉降为，最终最大隆起为。均 在安全控制范围内，对盾构施工安全性、稳定性无重大影响。 图 土体位移折线 盾构位移分析 选取了、、、、、、、，在各个施工 阶段中，方向位移考虑隧道内边缘监测点位位移，方向 考虑拱底、拱顶位移。根据相关规范，将盾构竖向位移控制 范围设定为以内，将盾构水平位移控制范围设定为 以内。 图、图为位移变化趋势。可见盾构监测点位向 方向位移均处于；施工过程中拱顶最大沉降为 （），拱底最大隆起为（）；最 终沉降为，最终隆起为。均在安全 控制范围内，对盾构施工安全性、稳定性无重大影响。 图 土体方向位移趋势 由图、图可以看出，无论是方向还是方向，前五 图 土体方向位移趋势 个施工过程中，每个方向的位移变化都非常明显。其原因是 前期在开挖过程中没有及时进行注浆支护，使得拱顶处产生 较大的沉降、拱底处产生了较大的隆起，以及盾构隧道两侧 也产生了较大的挤压变形。在第五个施工阶段后，各位移变 形量趋于平稳，方向位移、盾构隆起停止增大并开始减小， 沉降量在最后两个施工步骤有较大的变化，但总体趋势变化 不大。 下方既有隧道位移分析 通过分析计算结果，发现下方既有隧道在方向、方 向、方向均存在位移，但方向、方向的位移在各个阶段 均小于，因此在分析过程中只考虑其方向位移， 且隧道沉降在各个阶段也均小于，因此只考虑方 向隆起。根据相关规范，将下方既有隧道位移控制范围设定 为以内。 图为通过记录所有施工阶段的下方既有隧道方向 隆起趋势的折线。由图可见，在施工过程中，最大隆起为 （），最终隆起为。均在安全控制范围 内，对盾构施工安全性、稳定性无重大影响。 图 下方隧道方向隆起折线 根据图所示，方向隆起的位移总体来说是随着施 工阶段的进行逐步增加，在前十个与后十个施工步骤中，位 移值变化得非常平缓，前十个施工步骤所造成的位移不超过 ，而后十个施工步骤中不仅位移没有增加，反而有轻微 的减小。但在中间的十个施工步骤中，方向隆起 位移有一个激增的过程，从增大到了。 综合考虑，造成该现象的原因是由于下方的既有线路与 新建隧道是在空间中处于垂直的分布方式，前十个与后十个 施工步骤所涉及到的开挖、注浆部分都与下方既有隧道距离 较远，影响不大。而所涉及到的，号衬砌、 号开挖土体距离下方既有隧道距离较近，在施工过程 中的掘进压力以及衬砌、土体的自重对下方隧道产生了影响。 既有立交桥桩位移分析 通过分析计算可发现，既有立交桥桩在施工过程中，其 、、三个方向均存在位移，且、方向偏移量及其变化量 较大，方向偏移量平均值为，不足、方向偏移量 岩土工程与地下工程 四川建筑 第卷 第期 十分之一。因此在本节中将详细分析、方向的位移的最 值及变化趋势。根据相关规范，将既有立交桥桩位移控制范 围设定为以内。 方向位移分析 图为通过记录所有施工阶段的下方既有隧道方向 隆起趋势的折线。由图可见，在整个施工过程中，方向 存在正向与负向偏移，方向最大负向偏移为 （），最大正向偏移为（）；最终负向偏移为 ，最大正向偏移为。均在安全控制范围 内，对盾构施工安全性、稳定性无重大影响。 图 立交桥桩方向偏移折线 立交桥桩的正方向位移在个施工步骤中总体是稳 步上升的，而负方向的偏移在前个施工步骤中稳步增加， 在中达到了极值，但在之后的五个施工阶段中 急剧下降，在中降至之后又急剧上升，在 时升至最大值。负方向偏移整体呈现反常态势。 结合图形分析，根据立交桥桩与新建盾构隧道在空间中 的相对位置分析，发现出现该反常态的原因在于两侧桩基础 在不同的时间段发生的偏移的不同方向。由于图图 的数据均来自于各个阶段的最值，而阶段的负向最 值来自于靠近右线的桩基础，该桩基础距离号、号衬砌 与土体最接近，因此在第达到了偏移的极值。在之后的 五个施工阶段中，桩基础的偏移两侧反向，因此才会出现偏 移量急剧减少的趋势。而之后的负向最值来自于左线 附近的桩基础，该桩基础较为靠近左线的尾部，因此在最后 十个施工阶段会发生急剧上升的趋势。由此可见，新建盾构 隧道会对周围的桩基础产生一定影响，并且离开挖位置更近 的桩基础会产生更大的水平偏移。 方向位移分析 图为位移变化趋势。根据结果分析，由图可见， 在整个施工过程中，方向仅存在负向偏移，方向最大负向 偏移量为（）；最终负向偏移为均在 安全控制范围内，对盾构施工安全性、稳定性无重大影响。 图 立交桥桩方向偏移折线 立交桥桩的负方向位移在个施工步骤中，有少量 的反常增减情况，如，但总体是稳步上升的，由此可 见，新建盾构隧道不会在开挖方向上对既有桩基础产生太大 的影响。 偏移角度计算 根据分析的数据，将最后一个施工步骤，既中正 负两个方向、负方向方向的偏移数据作为基础数据，进行 偏移角的正切值计算。计算原理如图所示，计算数据： 负向偏移值为，正向偏移值为，负向 偏移值为，立交桥桩长度为。 图 偏移角度计算原理 通过以上数据及方法，求出负向偏移角正切值为 ，正向偏移角正切值为，负向偏 移角正切值为；进而求得负向偏移角为 ，正向偏移角为，负向偏移角为。 通过以上计算结果可看出，三个方向的偏移角角度都非 常小，符合安全、稳定的施工要求。可知该工程中新建盾构 隧道施工对既有立交桥桩的扰动较小。 盾构施工穿越风险源控制措施 建构筑物加固措施 高升桥站—红牌楼站区间在 ，左右线均下穿肖家河，肖家河河宽，河底深 度，河道基础之间底部设置混凝土护底和混凝 土支撑底，隧道顶部与河底竖向净距约，区间隧道所处 地层为卵石土层，见图。 图 高升桥站—红牌楼站区间与肖家河平面位置关系 施工方案： （）盾构通过前对路桥前后（河道外侧）进行预注浆 加固。 （）盾构不停机通过。 （）管片上增设注浆孔，对管片外上部范围内进行 周边地层进行注浆加固。 （）加强监控测量，实行信息化施工。 郭琪琪，周智鹏，钟勇，等：砂卵石地层盾构施工穿越风险源数值模拟分析及控制措施研究 穿越建构筑物应急预案 由于本工程隧道线路主要在道路下方，因此隧道上方地 表出现沉陷事故或滞后沉降时，应尽量降低对地面交通、车 辆、行人的安全影响。 （）盾构严格按照施工组织设计及技术交底施工。 （）当建筑物监测变形有异常情况时，应及时加强监测， 掌握变形趋势。 （）当建筑物变形趋于恶化时，应立即启动应急预案。 （）一旦出现地表沉陷时，立即对地面道路进行交通疏 解，避免车辆行人靠近坍坑。 （）立即组织对坍坑进行回填处理，防止坍坑扩大。 （）上报地铁公司、派出所和居委会，协助疏散住户。 （）立即组织对建筑物地基加固。在建筑物体周围 范围内采用注浆进行加固土体，地面注浆材料采用纯水泥 浆，注浆压力，土体加固深度为。 （）进行洞内注浆加固采用水泥水玻璃双液浆，注浆 压力。 盾构施工过程中，进行系统、全面的监控测量，实行信息 化施工。 建（构）筑物事故应急措施 （）当建筑物监测变形有异常情况时，应及时加强监测， 掌握变形趋势。 （）当建筑物变形趋于恶化时，应立即启动应急预案。 （）立即组织对建筑物地基加固。在建筑物影响范围内 打孔注浆，地面注浆材料采用纯水泥浆，注浆压力 。 （）进行洞内二次注浆加固，采用水泥水玻璃双液浆。 注浆压力。 结论 针对盾构区间沿线的建（构）筑物进行风险源的识别与 风险等级划分。并针对其中风险等级为“特别重大”的风险 源，采用有限元软件建立该区段盾构隧道施 工高升桥站—红牌楼站的三维数值模型，并重点分析对既有 桥墩和桩基的影响。最后，结合数值模拟结果和工程实际条 件，提出针对盾构隧道穿越风险源的一系列具有针对性的控 制措施。主要研究结论： （）结合本项目，针对盾构区间沿线的建（构）筑物 以及地下管线等风险源进行了识别与风险等级的划分，其 中，下穿高升桥立交桥桩基的风险等级为“特别重大”。结 合数值模拟和现场施工情况，针对盾构隧道施工穿越建 （构）筑物和地下管线分别提出了控制措施，以用于指导实 际施工。 （）采用数值模拟的方式模拟了盾构隧道施工高升桥 站—红牌楼站区间，并重点分析施工过程的地表沉降、桩基 的变形和位移。得出了，盾构左右线施工完成后地表沉降的 最大值位于两条盾构隧道之间，表现为沿隧道的一条粗带状 区域；盾构施工到距桥墩最近时，对该位置的桥墩的变形受 力影响最大。 （）近接桩基础沉降控制标准按照《地 铁设计规范》取相邻墩台的差异沉降不超过，本次数值 结果得桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内，是安全的。 （）近接桩基础水平位移控制标准按照 《建筑桩基技术规范》取单桩水平位移允许值为。本次 数值结果桥桩基础竖向沉降在限定控制标准范围内，符合基 本安全规定。 参考文献 吴贤国，王锋 法评价水下盾构隧道施工风险华 中科技大学学报（城市科学版），（）： ，，， ，， 谨致作者 敬请本刊作者允诺：稿件中没有侵犯他人著作权或其他权利的内容；寄给本刊的稿件（论文、评论、图表、照片等） 自发表之日起，许可本刊网站和本刊授权的网站上传播。 对于上述合作条件有异议者，请在来稿时申明；未作申明者，本刊将视为同意。 谢谢合作，并致诚挚敬意。 《四川建筑》编辑部