JIAN SHE 建建设设研研究究 技术应用 YAN JIU 铁路大直径盾构隧道施工的 风险控制策略 刁目松 一、工程概况 岩土的渗透性、水的冲刷力、水的腐蚀性等均会对大 新建南宁至崇左铁路留村隧道工程，进出口里程 直径盾构隧道施工带来不良影响；在地质方面，地层 DK4120DK9845，总长5725m，线间距4.2m， 空间流动性与变形的特性，导致隧址区存在瓦斯有害 为单洞双线隧道。最小曲线半径R为1200m，最大纵 气体、孔洞等。 坡24.1，隧道直径11.3m，项目采用“明挖法盾 （2）主观层面。施工技术、施工物资的质量或性 构法”相综合的施工模式。洞身通过段的地质条件特 能、工作人员的操作水平均是重要的主观影响因素。 殊，包含中风化泥岩、粉砂质泥岩、粉砂岩等。 隧道施工技术方案相对复杂，各工法的适用场景以及 应用效果不尽相同，加之对现场水文、地质信息掌握 二、铁路大直径盾构隧道施工特点 不充分，易出现技术不匹配或是误操作的情况，由此 盾构机直径与施工风险具有紧密的关联，根据 增加施工风险。此外，在机械设备异常运行、施工人 经验，随着直径的增加，施工风险也随之升高。从直 员工作水平偏低的条件下，也势必会增加施工风险。 径的角度来看，盾构机可根据直径的不同分为四大类 2.具体风险描述 型，具体如表1所示。对于大直径的盾构机，其在运行 （1）盾构进出洞风险 期间对土层的破坏作用较明显，遇平行隧道小净距、 盾构进出洞时，需适时凿除布设在预留孔口处 江河等特殊的施工场景时，更易出现地层沉降、扰动 的挡土墙，再启用盾构刀盘，利用该装置切削洞口加 变形等问题，而在软弱地层掘进时，盾构机易由于前 固土体，以便顺利进入洞门密封装置，期间破坏性较 重后轻而出现“栽头”的情况，导致盾构掘进施工进 强，洞口土体以及加固土体需长时间暴露于外部，易 程难以顺利推进，也容易因为盾构姿态控制不到位而 破坏土体的稳定性，同时洞门环密封装置也易受损， 出现安全风险。 进而发生洞口水土流失乃至坍方事故。 以饱和含水砂性土层为例，施工期间易出现向 盾构机直径m 盾构机类型 井内大规模涌水涌砂的现象，其严重干扰盾构运行状 3 微型盾构 态，轻则伴有盾构出洞磕头以及盾构进洞突沉问题， 310 中小直径盾构 重则垮塌，施工进程受阻，施工质量受到影响。可 见，盾构进出洞的安全隐患较多，需从实际情况出 1015 大直径盾构 发，采取行之有效的风险控制措施，以确保盾构机可 15 超大直径盾构 在安全的前提下顺利进出洞。 表1 盾构机直径分类 （2）施工量较大 大直径盾构隧道的施工量较大，难以避免穿越 三、铁路大直径盾构隧道施工风险 现状建（构）筑物的情况。针对此，除了保证隧道主 1.关键影响因素 体施工质量外，还需尽可能减小其它各类建（构）筑 （1）客观层面。水文、地质条件是主要的客观影 物的受扰程度，从而使其在施工全程均维持稳定的状 响因素。隧道施工易受到水文、地质条件的干扰，而 态。但是，隧道盾构施工的破坏性较强，易出现地层 此类因素存在诸多不确定性，因此在前期勘察工作中 大范围沉降的情况，这导致建（构）筑物难以正常使 难以准确把握水文和地质方面的情况，隧道施工面临 用。此外，管线对盾构穿越的干扰也较为突出，例如 诸多挑战，施工期间存在大量的风险。在水文方面， 电力管线、燃气管线等，若盾构穿越时未采取有效的 92 技术应用 控制措施和防护措施，则容易出现断触电、燃气泄漏 材料、机械设备均可正常使用。 等问题。 2.技术措施 （3）穿越地下障碍时的风险 洞外风险控制。根据地面实际情况采取加固措 大直径盾构隧道施工中，易遇到深长基础或其它 施，如设置隔离桩、超前预注浆等；全面清理施工现 类型的障碍物，需有效地规避：一方面，应减小盾构 场的障碍物，并将废桩拔出；在施工全流程中，由专 隧道的设计变更问题；另一方面，需考虑既有障碍物 员加强测量监控，具体需考虑地面建（构）筑物的变 的稳定性，在兼顾多重要求的前提下高效施工。 形、地面的沉降等，保证各项指标均被控制在许可范 （4）隧道整体上浮 围内。 以越江盾构隧道在江中段时为例，此时覆土较 洞内风险控制。管片背后的二次深孔注浆、洞 浅、水压较大，隧道整体上浮的可能性较大，因此要 内测量监控等均是关键的工作内容，需要深度优化工 防止上浮量过大。影响管片上浮的因素主要有盾构与 艺参数，合理发挥出盾构施工工艺的应用优势，如采 管片姿态、推进油缸推力、同步注浆压力及性质、管 用管片背后同步注浆（可以充分发挥出浆液的固结作 片接头特征等。 用）、激光导向系统（可以提高施工定位的精确性） 盾构姿态：盾构轴线相对隧道轴线下倾，管片承 等。 受较大的偏心荷载及盾尾向上的作用力，主要受地层 3.经济措施 性质、盾构操作水平、隧道纵向坡度等影响。 铁路大直径盾构隧道对物资和人员的需求量较 隧道纵向刚度：管片纵向刚度与管片接头形式、 大，需在各方面投入较多的成本，因此需在不影响项 管片拼装方式等有关。 目整体质量的前提下有效降低成本，提高项目的经济 浆液未凝固段长度及浆液对管片的浮力：浆液凝 效益。根据大直径盾构隧道的施工特点，推荐采用如 固时间、施工速度均是决定浆液未凝固段长度的关键 下几项经济措施： 因素；而对于浆液对管片的浮力，其主要取决于浆液 保证资金供应。切实发挥出监理作用，根据施工 工程性能（例如黏度、坍落度）、施工现场的水文条 进度合理匹配资金，既要保证资金供应充足，又要避 件（地下水）。但现场施工环境错综复杂，难以精准 免资金投入超预期的情况。 地确定浆液凝固时间及浆液对管片浮力的大小。 正确应用支付手段。监理方应高度重视支付手段 地层性质与地下水状况：普遍具有地层越软弱、 的选择与应用，如落实安全生产费、风险费的验工计 地层抗力系数越小、管片越易变形的规律；此外，若 价方法等，从源头上把控资金风险。 存在透水性较差的软弱地层，则容易形成超空隙水压 建立奖罚机制。在风险管理工作中，要科学合理 力，其直接作用于管片，导致其承受较大的浮力。若 地应用奖罚制度，在给予表现优异者表扬的同时，对 富水地层的透水性较强，易在地下水的作用下稀释浆 不良行为的相应责任主体做出惩罚。为更好地发挥出 液，改变其性能，浆液的胶凝时间以及应用效果均会 奖惩机制的刺激作用，需配套考核制度，量化分析员 受到影响。 工的工作成效，从而做出准确的判断。 四、铁路大直径盾构隧道的风险控制策略 五、结语 1.管理措施 综上所述，在铁路隧道建设领域，大直径盾构隧 编制行之有效的方案。以大直径盾构隧道的实际 道为重点内容，且对施工技术提出较高的要求。在工 建设条件为立足点，编制施工组织设计方案、安全方 程施工中，管理者应起到引导作用，带动全体员工关 案等来作为后续工作的引导；对于危险系数较高的施 注施工风险问题，并结合现场施工状况以及现有技术 工内容，需加强技术论证，制定专项施工方案，保证 水平，采取针对性的风险控制策略，给工程建设工作 其具有可行性。 的开展创设良好的条件，从而有序地完成铁路大直径 职能部署。在合同签订前，需明确各参与方所需 盾构隧道的建设工作。 承担的责任，增强员工的使命感；深度优化施工管理 制度，包含但不限于安全交底制度、技术交底制度、 （作者单位：中铁十四局集团大盾构工程有限公司） 原材料进场检验制度等，同时将关键的施工程序作为 重点控制对象，确保其能够满足安全层面和质量层面 的要求；强化安全措施管理，具体应包含临时用电、 防火、冬季严寒及夏季酷暑的安全防护措施等，保证 93 刁目松 铁路大直径盾构隧道施工的 风险控制策略 一、工程概况 新建南宁至崇左铁路留村隧道工程，进出口里程 DK4120DK9845，总长5725m，线间距4.2m， 为单洞双线隧道。最小曲线半径R为1200m，最大纵 坡24.1，隧道直径11.3m，项目采用“明挖法盾 构法”相综合的施工模式。洞身通过段的地质条件特 殊，包含中风化泥岩、粉砂质泥岩、粉砂岩等。 二、铁路大直径盾构隧道施工特点 盾构机直径与施工风险具有紧密的关联，根据 经验，随着直径的增加，施工风险也随之升高。从直 径的角度来看，盾构机可根据直径的不同分为四大类 型，具体如表1所示。对于大直径的盾构机，其在运行 期间对土层的破坏作用较明显，遇平行隧道小净距、 江河等特殊的施工场景时，更易出现地层沉降、扰动 变形等问题，而在软弱地层掘进时，盾构机易由于前 重后轻而出现“栽头”的情况，导致盾构掘进施工进 程难以顺利推进，也容易因为盾构姿态控制不到位而 出现安全风险。 表1 盾构机直径分类 三、铁路大直径盾构隧道施工风险 1.关键影响因素 （1）客观层面。水文、地质条件是主要的客观影 响因素。隧道施工易受到水文、地质条件的干扰，而 此类因素存在诸多不确定性，因此在前期勘察工作中 难以准确把握水文和地质方面的情况，隧道施工面临 诸多挑战，施工期间存在大量的风险。在水文方面， 岩土的渗透性、水的冲刷力、水的腐蚀性等均会对大 直径盾构隧道施工带来不良影响；在地质方面，地层 空间流动性与变形的特性，导致隧址区存在瓦斯有害 气体、孔洞等。 （2）主观层面。施工技术、施工物资的质量或性 能、工作人员的操作水平均是重要的主观影响因素。 隧道施工技术方案相对复杂，各工法的适用场景以及 应用效果不尽相同，加之对现场水文、地质信息掌握 不充分，易出现技术不匹配或是误操作的情况，由此 增加施工风险。此外，在机械设备异常运行、施工人 员工作水平偏低的条件下，也势必会增加施工风险。 2.具体风险描述 （1）盾构进出洞风险 盾构进出洞时，需适时凿除布设在预留孔口处 的挡土墙，再启用盾构刀盘，利用该装置切削洞口加 固土体，以便顺利进入洞门密封装置，期间破坏性较 强，洞口土体以及加固土体需长时间暴露于外部，易 破坏土体的稳定性，同时洞门环密封装置也易受损， 进而发生洞口水土流失乃至坍方事故。 以饱和含水砂性土层为例，施工期间易出现向 井内大规模涌水涌砂的现象，其严重干扰盾构运行状 态，轻则伴有盾构出洞磕头以及盾构进洞突沉问题， 重则垮塌，施工进程受阻，施工质量受到影响。可 见，盾构进出洞的安全隐患较多，需从实际情况出 发，采取行之有效的风险控制措施，以确保盾构机可 在安全的前提下顺利进出洞。 （2）施工量较大 大直径盾构隧道的施工量较大，难以避免穿越 现状建（构）筑物的情况。针对此，除了保证隧道主 体施工质量外，还需尽可能减小其它各类建（构）筑 物的受扰程度，从而使其在施工全程均维持稳定的状 态。但是，隧道盾构施工的破坏性较强，易出现地层 大范围沉降的情况，这导致建（构）筑物难以正常使 用。此外，管线对盾构穿越的干扰也较为突出，例如 电力管线、燃气管线等，若盾构穿越时未采取有效的 盾构机直径m 盾构机类型 3 微型盾构 310 中小直径盾构 1015 大直径盾构 15 超大直径盾构 JIAN SHE YAN JIU 建设研究 建设研究 技术应用 92 控制措施和防护措施，则容易出现断触电、燃气泄漏 等问题。 （3）穿越地下障碍时的风险 大直径盾构隧道施工中，易遇到深长基础或其它 类型的障碍物，需有效地规避：一方面，应减小盾构 隧道的设计变更问题；另一方面，需考虑既有障碍物 的稳定性，在兼顾多重要求的前提下高效施工。 （4）隧道整体上浮 以越江盾构隧道在江中段时为例，此时覆土较 浅、水压较大，隧道整体上浮的可能性较大，因此要 防止上浮量过大。影响管片上浮的因素主要有盾构与 管片姿态、推进油缸推力、同步注浆压力及性质、管 片接头特征等。 盾构姿态：盾构轴线相对隧道轴线下倾，管片承 受较大的偏心荷载及盾尾向上的作用力，主要受地层 性质、盾构操作水平、隧道纵向坡度等影响。 隧道纵向刚度：管片纵向刚度与管片接头形式、 管片拼装方式等有关。 浆液未凝固段长度及浆液对管片的浮力：浆液凝 固时间、施工速度均是决定浆液未凝固段长度的关键 因素；而对于浆液对管片的浮力，其主要取决于浆液 工程性能（例如黏度、坍落度）、施工现场的水文条 件（地下水）。但现场施工环境错综复杂，难以精准 地确定浆液凝固时间及浆液对管片浮力的大小。 地层性质与地下水状况：普遍具有地层越软弱、 地层抗力系数越小、管片越易变形的规律；此外，若 存在透水性较差的软弱地层，则容易形成超空隙水压 力，其直接作用于管片，导致其承受较大的浮力。若 富水地层的透水性较强，易在地下水的作用下稀释浆 液，改变其性能，浆液的胶凝时间以及应用效果均会 受到影响。 四、铁路大直径盾构隧道的风险控制策略 1.管理措施 编制行之有效的方案。以大直径盾构隧道的实际 建设条件为立足点，编制施工组织设计方案、安全方 案等来作为后续工作的引导；对于危险系数较高的施 工内容，需加强技术论证，制定专项施工方案，保证 其具有可行性。 职能部署。在合同签订前，需明确各参与方所需 承担的责任，增强员工的使命感；深度优化施工管理 制度，包含但不限于安全交底制度、技术交底制度、 原材料进场检验制度等，同时将关键的施工程序作为 重点控制对象，确保其能够满足安全层面和质量层面 的要求；强化安全措施管理，具体应包含临时用电、 防火、冬季严寒及夏季酷暑的安全防护措施等，保证 材料、机械设备均可正常使用。 2.技术措施 洞外风险控制。根据地面实际情况采取加固措 施，如设置隔离桩、超前预注浆等；全面清理施工现 场的障碍物，并将废桩拔出；在施工全流程中，由专 员加强测量监控，具体需考虑地面建（构）筑物的变 形、地面的沉降等，保证各项指标均被控制在许可范 围内。 洞内风险控制。管片背后的二次深孔注浆、洞 内测量监控等均是关键的工作内容，需要深度优化工 艺参数，合理发挥出盾构施工工艺的应用优势，如采 用管片背后同步注浆（可以充分发挥出浆液的固结作 用）、激光导向系统（可以提高施工定位的精确性） 等。 3.经济措施 铁路大直径盾构隧道对物资和人员的需求量较 大，需在各方面投入较多的成本，因此需在不影响项 目整体质量的前提下有效降低成本，提高项目的经济 效益。根据大直径盾构隧道的施工特点，推荐采用如 下几项经济措施： 保证资金供应。切实发挥出监理作用，根据施工 进度合理匹配资金，既要保证资金供应充足，又要避 免资金投入超预期的情况。 正确应用支付手段。监理方应高度重视支付手段 的选择与应用，如落实安全生产费、风险费的验工计 价方法等，从源头上把控资金风险。 建立奖罚机制。在风险管理工作中，要科学合理 地应用奖罚制度，在给予表现优异者表扬的同时，对 不良行为的相应责任主体做出惩罚。为更好地发挥出 奖惩机制的刺激作用，需配套考核制度，量化分析员 工的工作成效，从而做出准确的判断。 五、结语 综上所述，在铁路隧道建设领域，大直径盾构隧 道为重点内容，且对施工技术提出较高的要求。在工 程施工中，管理者应起到引导作用，带动全体员工关 注施工风险问题，并结合现场施工状况以及现有技术 水平，采取针对性的风险控制策略，给工程建设工作 的开展创设良好的条件，从而有序地完成铁路大直径 盾构隧道的建设工作。 （作者单位：中铁十四局集团大盾构工程有限公司） 技术应用 93