基于地铁盾构施工的安全风险管理措施分析 陈浩 姜宝 韩旭鹏 摘要：目前，我国地铁盾构工程安全风险管理工作已初见成效，但在实际工作中仍有诸多问题。文章通过对盾构 施工中存在的安全隐患和安全管理问题进行分析，并提出相应的对策，以进一步加强对盾构施工的控制，促进地 铁建设的发展。这就要求相关的建筑工人和管理者有足够的耐心来进行更好的控制，这样才能更好的完成项目， 保证公司的经济效益和经济的发展。 关键词：地铁；盾构施工；安全；风险管理 地铁盾构施工过程中易出现坍塌，严重影响了盾 引言 构的安全。地铁盾构隧道开挖过程中，若不及时治理， 随着社会经济的快速发展，各个行业都在积极地 将导致地面沉降，严重影响地铁工程建设。 进行着各种形式的变革，而交通建设工程作为目前最 2 地铁盾构面临风险的原因 具发展潜力的行业之一，也正面临着严峻的考验，随 着科学技术的飞速发展，很多新的技术行业应运而生， 2.1 客观因素 而随着市场的不断发展，运输建设项目的安全风险管 2.1.1 盾构设备 理亟待转变，因此，相关部门必须建立健全的施工安 盾构机是工程建设的主体，其工作状况直接关系 全管理体系和管理体系。 到工程工期和造价。在设备完好的情况下，保证了整 1 地铁盾构施工中存在的安全风险 个工程的进度和费用，因此，维护盾构机的工作是最 重要的。在工程建设中，必须选用优质的盾构，定期 1.1 进出洞的安全风险 进行设备维修，减少设备失效的概率，减少一些潜在 地铁盾构隧道的出入隧道存在着一定的安全隐 的安全隐患。而盾构机的使用，因为没有足够的实际 患，严重影响了隧道的安全。在地铁盾构工程中，盾 操作经验，很容易导致故障。由于盾构机的使用不当， 构机必须从盾构基础上脱离，按指定线路进行施工。 会造成附近的地面坍塌，同时也会对周围的建筑造成 在盾构机出洞过程中，存在着井壁洞口土壤稳定性等 一定的影响。 诸多危险因素。在盾构工程中，由于端部的加固不当， 2.2 主观因素 可能会引起隧道的渗漏，从而影响到盾构的正常工作。 2.2.1 监管方面 1.2 开挖面失稳的安全风险 地铁建设单位、施工单位和监督单位是地铁的主 地铁盾构施工过程中，由于隧道开挖面的稳定性 要责任单位。施工单位是城市轨道交通的重要责任单 问题，会严重影响隧道的安全。地铁盾构施工过程中， 位，其对城市轨道交通的管理能力起着决定性的作用。 引起隧道开挖面不稳定的原因有如下。一是盾构在地 地铁工程的施工与监理是影响工程质量的重要因素。 铁盾构施工过程中会出现管涌、流沙等问题，从而导 但地铁盾构施工是地铁工程中的一个关键环节，其施 致盾构机突沉；二是盾构在地铁盾构施工过程中可能 工工艺比较复杂，涉及的因素也比较多，因此必须对 会碰到地层间隙，从而导致盾构的轴线发生位移。三 施工中的各个环节进行细致的监控，从源头上控制风 是盾构隧道在盾构施工过程中可能会发生涌流，从而 险。总体来说，这三个部门不仅负责整个项目的施工， 引起隧道坍塌，严重影响盾构工程的正常进行。 而且还负责施工的质量，这直接关系到施工中的安全 1.3 盾构机掘进过程坍塌事故风险 风险。 2.2.2 管理制度 度进行严格控制，在控制过程中，要及时阻止掘进速 每一项工程建设都必须建立相应的管理体系，而 度太快，并使施工人员沿掘进方向均匀地进行。施工 机制是最直接的防范措施。在进行工程之前，要对可 单位充分认识到了掘进速度的重要性，并按照要求进 能发生的危险做出预测，并制定相应的预案和应急预 行了均匀的掘进，避免了由于掘进速度过快造成盾构 案，从而保证工程的顺利进行。虽然目前的风险管理 变形和沉降。因此，控制工程施工风险的主要方法是 体系更加的完善，但是也有很多的问题，比如，各个 控制施工速度，并严格按照要求调整施工进度，从而 部门的制度不统一，制度不能很好的执行。在某些建 从源头上控制施工风险，从而提高工程质量。 设项目中，制度倾向于表面化，缺乏实践意义，管理 3.3 按照图纸进行盾构施工，降低风险 者对其管理也不太重视，致使其功能被架空。同时， 施工方要求施工人员根据设计图纸进行盾构施 人力也是一个很大的影响因素，工程中牵扯到的人太 工，根据图纸上的管片安装位置，将管片与盾壳相结 多了，牵扯到了方方面面，所以对人手的控制也很重 合，这样既能稳定盾构，又能有效地保证盾构的稳定 要。 性，防止因盾构不稳而发生塌陷。所以，在施工时， 3 地铁盾构施工风险管控策略 要根据现场的实际情况进行设计，保证设计方案的合 理性，指导施工人员按照图纸进行施工。根据设计图 3.1 严格管理盾构施工工作，管控施工风险 进行盾构，既可以确保所安装的管片结构稳定，又能 目前，施工企业越来越重视施工风险控制，并对 使其坚固，从而加强盾构的稳定性，避免盾构周边的 其进行严格的管理，在管理上要求施工人员要注重保 不稳定。在工程建设中，不论前期、中期、后期，均 护自身，提醒施工人员不规范的施工行为不仅增加施 需按设计要求在规定的部位安装管片，并进行盾构施 工风险，还危及人身安全，以促使施工人员增强安全 工，根据设计图所示的三维盾构和管片，清晰地看到 意识，进而在施工中严格按照规定一步步完成盾构施 盾构、管片的剖面和立体结构，方便施工人员判断管 工工作，并做到规范施工行为，逐渐提高盾构施工行 片的位置。另外，为了减少施工风险，控制施工风险， 为的规范性，有利于管控施工风险。另外，在现场指 促进盾构工程的顺利进行。 导施工人员在盾构区认真观察，发现盾构区的软土和 3.4 在盾构处注浆，有效管控施工风险 大量的淤泥，要及时进行清除。对凸出和坍塌的盾构 表面也要采取相应的措施，在明确管理规范和要求后， 在施工中，由于盾构的沉降会增加施工风险，并 对盾构部位采用硬质材料进行加固，并在开挖时注意 要承担相应的后果和责任，因此，必须重视在盾构部 控制力道。同时，在挖掘过程中，还需要清除淤泥和 位进行注浆的灌注。在进行注浆浇筑的时候，要注意 杂物，保证盾构工程的质量和验收的顺利进行，充分 观察盾构的情况，一旦出现注浆浇筑不均现象，要适 体现了对盾构工程的严格管理，有效地控制了施工风 时地调节注浆的流速，使注浆均匀地注入盾构结构， 险。同时，为保证地铁盾构的顺利完成，能有效地提 以保证盾构各部位的压力均衡，既能提高盾构的稳定 高盾构的工作效率和质量。由此可见，执行好的管理 性，又能避免施工的危险。所以，施工单位必须在盾 制度，对控制工程的风险是非常有益的。 构内部注入粘性水泥，在注入注浆时，水泥可以增加 盾构的压力和承载力，既可以承受重力，又可以避免 3.2 控制掘进速度，避免施工风险增加 盾构的坍塌，这意味着盾构在灌注注浆后，既坚固又 目前，为了控制施工风险，盾构施工单位明确规 牢固，而且，盾构的施工质量必须达到标准，才能确 定掘进速度不能太快，施工人员在确定掘进速度后， 保盾构工程的质量。在盾构部位进行注浆灌注可以有 就会有意识地控制掘进速度，这样就可以控制施工速 效地改善盾构的质量，并控制施工的风险。另外，通 度、质量，在施工中控制施工速度，减少施工风险， 过对盾构进行灌浆，实现了对盾构进行加固，保证了 同时，在掘进时安装的材料，可以有效地加固易坍塌 从内部到外部的严密性，不易变形和隆起，从而控制 的部位。另外，在掘进过程中，通过控制开挖速度， 工程的风险。只有在对施工风险进行有效控制后，才 可以有效地预防施工过程中的质量问题，从而降低风 能预防盾构处的开裂和塌陷，因此，在盾构部位要及 险。因此，在保证盾构质量的前提下，必须对掘进速 时进行注浆灌注，控制施工风险。这对推进盾构工程 3.8 严格把关施工材料的质量 的顺利完成具有重要的意义。 在地铁盾构施工中，应注重材料的选择和材料的 3.5 选用质量完好的刀具，控制施工风险 质量控制。首先要注意水泥的选用，既要选用具有高 在盾构工程中，必须选用优质的刀具，并充分考 抗渗性的水泥，又要选用低水灰比、减少用量、提高 虑到刀具磨损严重、质量差等问题，从而影响盾构工 水泥抗压强度等，以保证隧道盾构施工的质量。其次， 程的施工质量，并加大工程风险。所以，在施工之前， 还要注意添加物的选用，以确保其性能满足施工要求、 要先检查刀具、施工材料，检查工序，确保刀具的数 加强施工安全性、切实提高注浆抗压强度等。最后， 量是否满足施工的需要，刀具的质量不存在问题，方 对正在运转的管片进行外观检验，既要保证其表面无 可根据施工的需要进行施工。选择更长的刀片用于盾 明显裂纹，又要检测其受力性能，以保证其在施工中 构施工，保证所选用的材料、刀具和刀盘没有任何磨 不会出现由于管片承载能力不够造成的渗漏。 损，质量完好，可以防止盾构质量不达标，施工风险 4 地铁盾构施工安全风险管理的技术构建 控制。所以，在盾构施工过程中，要提高盾构施工质 4.1 我国当代安全科学理论的表征 量，必须对控制施工风险的对策进行分析，经过仔细 因此，作为地铁盾构项目的领导，要具有沉着的 的分析，得出结论：采用优质的重型刀具进行施工， 思维和良好的道德品质，要通过潜移默化的方式，培 不仅提升施工效率和施工质量，同时也保证盾构施工 养员工的专业技术和职业道德，使其在工作中的工作 效果非常好，以此管控施工风险。因此，施工风险管 中树立起一种“安全意识”，时刻保持着高度的专注。 理的一个重要手段是选择优质的工具，这将有助于降 此外，上级领导还可以举办讲座、培训等形式，提高 低施工风险，促进高效、顺利地完成盾构施工作业。 员工的自我防护意识，提高员工的安全风险，并根据 3.6 管理制度 现场的具体情况，增加安全演习流程，使员工有基本 从管理体系上来说，由于工程工期较长，如何降 的应急救援技能。 低施工风险，如何保证工程的安全，是一个值得思考 4.2 危机时应用临时技术设备 的问题。相关的部门能够建立起一套风险管理体系， 科技的应用给了我们很大的帮助，但是在工程中 能够让员工们在工作中，避免和处理各种危险，同时 遇到了一些困难，需要不断的改进，才能保证工程的 也能够让他们的工作更加的有条理。同时，因为建筑 质量。此外，无论在运行前、运行中或运行后，在互 工地面积较大，所以要将员工分成不同的区域，所以 相连接的作业中，都要完全的维持机械的稳定性，因 必须要有一个合理的管理体系，让所有人都能记得自 此，临时的技术装备是必不可少的，为了使其在盾构 己的责任。也可以建立一些评估体系，让大家都对自 工程中的稳定性得以发挥，从这一点上确保了隧道的 己和他人都有责任。除此之外，他们还需要提升工作 安全，也为地铁盾构的安全提供了一道机械防护。 人员的专业能力，比如举办一些培训，比如紧急情况 4.3 施工企业中的安全生产文化建设 的宣传等等，让他们在遇到危险的时候有足够的应变 建筑安全不仅是指员工的工作，更是建筑工地上 能力，这样才能更好的应对突发事件，同时也能让他 的一种安全气氛，即建筑工地的安全文化。在安全生 们更好的了解自己的工作能力。 产文化中，员工的意识状况即安全意识的强度，是建 3.7 提高盾构施工人员的技术水平 筑工程安全风险管理中的一个重要观察目标，它直接 在进行盾构施工前，要对所有的施工工人进行专 关系到今后的发展。安全文化是目前建筑工程安全风 业技术知识和实际操作能力的训练，加强对一线工人 险管理技术体系中的重要组成部分，因此，在保证安 的技术培训和教育，并对新进入工地的工人进行严格 全的前提下，各单位员工要团结一致，坚持安全第一。 的考核，促进其职业技能的发展，加深对施工工艺的 4.4 建立安全风险预警机制并实现安全风险管理 了解。同时，要拓宽工地施工管理的视野，加强对项 信息化系统的搭建 目全过程的风险控制，并对各种可能存在的安全隐患 进行全面的记录和综合。 首先，建立相应的预警机制。为了加强防范和防 范措施的制定，就必须建立起一套相应的预警机制， 参考文献 以保证在接到相关安全风险的同时，及时采取紧急处 1杨喜，朱颖.盾构隧道下穿高铁桥梁安全影响分析 置措施。同时，要做到分工明确，把责任落实到每个 J.水利与建筑工程学报，2018，16（06）：212-218. 人身上。其次，构建信息安全管理体系；通过建立这 2刘佩.盾构隧道下穿高速公路路基施工安全控制技 个管理系统，可以对施工工艺、工艺参数进行远程监 术研究J.湖南交通科技，2018，44（04）：138-141. 测和管理，从而对施工技术落实不规范等造成的安全 3吉鑫.盾构隧道地铁工程的施工分析J.建材与装 风险隐患问题进行规避。 饰，2018（49）：263-264. 4周健，柴嘉辉，丁修恒，于仕才，张艳伟.盾构隧 5 结语 道施工预测与动态调控方法研究J.岩土工程学报， 总之，由于目前我国隧道工程数量不断增多，施 2019，41（05）：821-828. 工环境日趋复杂，在施工中往往会遇到一些安全隐患， 5李大宁.盾构隧道长距离近接公路隧道施工技术研 对工作人员的人身安全造成极大的危害，同时也会对 究J.建筑安全，2018，33（11）：24-26. 工程的建设造成一定的影响。因此，在进行隧道建设 作者简介：陈浩（1986.04-），男（汉族），江苏宿 时，必须加强对安全风险的管理，增强施工人员的安 迁人，工程师，现从事轨道交通建设工作。 全意识，从而保证施工人员的生命安全，从而提高整 个施工质量，从而推动我国隧道建设的发展。 基于地铁盾构施工的安全风险管理措施分析 陈浩 姜宝 韩旭鹏 中国建筑第七工程局有限公司 摘要：目前，我国地铁盾构工程安全风险管理工作已初见成效，但在实际工作中仍有诸多问题。文章通过对盾构 施工中存在的安全隐患和安全管理问题进行分析，并提出相应的对策，以进一步加强对盾构施工的控制，促进地 铁建设的发展。这就要求相关的建筑工人和管理者有足够的耐心来进行更好的控制，这样才能更好的完成项目， 保证公司的经济效益和经济的发展。 关键词：地铁；盾构施工；安全；风险管理 引言 随着社会经济的快速发展，各个行业都在积极地 进行着各种形式的变革，而交通建设工程作为目前最 具发展潜力的行业之一，也正面临着严峻的考验，随 着科学技术的飞速发展，很多新的技术行业应运而生， 而随着市场的不断发展，运输建设项目的安全风险管 理亟待转变，因此，相关部门必须建立健全的施工安 全管理体系和管理体系。 1 地铁盾构施工中存在的安全风险 1.1 进出洞的安全风险 地铁盾构隧道的出入隧道存在着一定的安全隐 患，严重影响了隧道的安全。在地铁盾构工程中，盾 构机必须从盾构基础上脱离，按指定线路进行施工。 在盾构机出洞过程中，存在着井壁洞口土壤稳定性等 诸多危险因素。在盾构工程中，由于端部的加固不当， 可能会引起隧道的渗漏，从而影响到盾构的正常工作。 1.2 开挖面失稳的安全风险 地铁盾构施工过程中，由于隧道开挖面的稳定性 问题，会严重影响隧道的安全。地铁盾构施工过程中， 引起隧道开挖面不稳定的原因有如下。一是盾构在地 铁盾构施工过程中会出现管涌、流沙等问题，从而导 致盾构机突沉；二是盾构在地铁盾构施工过程中可能 会碰到地层间隙，从而导致盾构的轴线发生位移。三 是盾构隧道在盾构施工过程中可能会发生涌流，从而 引起隧道坍塌，严重影响盾构工程的正常进行。 1.3 盾构机掘进过程坍塌事故风险 地铁盾构施工过程中易出现坍塌，严重影响了盾 构的安全。地铁盾构隧道开挖过程中，若不及时治理， 将导致地面沉降，严重影响地铁工程建设。 2 地铁盾构面临风险的原因 2.1 客观因素 2.1.1 盾构设备 盾构机是工程建设的主体，其工作状况直接关系 到工程工期和造价。在设备完好的情况下，保证了整 个工程的进度和费用，因此，维护盾构机的工作是最 重要的。在工程建设中，必须选用优质的盾构，定期 进行设备维修，减少设备失效的概率，减少一些潜在 的安全隐患。而盾构机的使用，因为没有足够的实际 操作经验，很容易导致故障。由于盾构机的使用不当， 会造成附近的地面坍塌，同时也会对周围的建筑造成 一定的影响。 2.2 主观因素 2.2.1 监管方面 地铁建设单位、施工单位和监督单位是地铁的主 要责任单位。施工单位是城市轨道交通的重要责任单 位，其对城市轨道交通的管理能力起着决定性的作用。 地铁工程的施工与监理是影响工程质量的重要因素。 但地铁盾构施工是地铁工程中的一个关键环节，其施 工工艺比较复杂，涉及的因素也比较多，因此必须对 施工中的各个环节进行细致的监控，从源头上控制风 险。总体来说，这三个部门不仅负责整个项目的施工， 而且还负责施工的质量，这直接关系到施工中的安全 风险。 2.2.2 管理制度 每一项工程建设都必须建立相应的管理体系，而 机制是最直接的防范措施。在进行工程之前，要对可 能发生的危险做出预测，并制定相应的预案和应急预 案，从而保证工程的顺利进行。虽然目前的风险管理 体系更加的完善，但是也有很多的问题，比如，各个 部门的制度不统一，制度不能很好的执行。在某些建 设项目中，制度倾向于表面化，缺乏实践意义，管理 者对其管理也不太重视，致使其功能被架空。同时， 人力也是一个很大的影响因素，工程中牵扯到的人太 多了，牵扯到了方方面面，所以对人手的控制也很重 要。 3 地铁盾构施工风险管控策略 3.1 严格管理盾构施工工作，管控施工风险 目前，施工企业越来越重视施工风险控制，并对 其进行严格的管理，在管理上要求施工人员要注重保 护自身，提醒施工人员不规范的施工行为不仅增加施 工风险，还危及人身安全，以促使施工人员增强安全 意识，进而在施工中严格按照规定一步步完成盾构施 工工作，并做到规范施工行为，逐渐提高盾构施工行 为的规范性，有利于管控施工风险。另外，在现场指 导施工人员在盾构区认真观察，发现盾构区的软土和 大量的淤泥，要及时进行清除。对凸出和坍塌的盾构 表面也要采取相应的措施，在明确管理规范和要求后， 对盾构部位采用硬质材料进行加固，并在开挖时注意 控制力道。同时，在挖掘过程中，还需要清除淤泥和 杂物，保证盾构工程的质量和验收的顺利进行，充分 体现了对盾构工程的严格管理，有效地控制了施工风 险。同时，为保证地铁盾构的顺利完成，能有效地提 高盾构的工作效率和质量。由此可见，执行好的管理 制度，对控制工程的风险是非常有益的。 3.2 控制掘进速度，避免施工风险增加 目前，为了控制施工风险，盾构施工单位明确规 定掘进速度不能太快，施工人员在确定掘进速度后， 就会有意识地控制掘进速度，这样就可以控制施工速 度、质量，在施工中控制施工速度，减少施工风险， 同时，在掘进时安装的材料，可以有效地加固易坍塌 的部位。另外，在掘进过程中，通过控制开挖速度， 可以有效地预防施工过程中的质量问题，从而降低风 险。因此，在保证盾构质量的前提下，必须对掘进速 度进行严格控制，在控制过程中，要及时阻止掘进速 度太快，并使施工人员沿掘进方向均匀地进行。施工 单位充分认识到了掘进速度的重要性，并按照要求进 行了均匀的掘进，避免了由于掘进速度过快造成盾构 变形和沉降。因此，控制工程施工风险的主要方法是 控制施工速度，并严格按照要求调整施工进度，从而 从源头上控制施工风险，从而提高工程质量。 3.3 按照图纸进行盾构施工，降低风险 施工方要求施工人员根据设计图纸进行盾构施 工，根据图纸上的管片安装位置，将管片与盾壳相结 合，这样既能稳定盾构，又能有效地保证盾构的稳定 性，防止因盾构不稳而发生塌陷。所以，在施工时， 要根据现场的实际情况进行设计，保证设计方案的合 理性，指导施工人员按照图纸进行施工。根据设计图 进行盾构，既可以确保所安装的管片结构稳定，又能 使其坚固，从而加强盾构的稳定性，避免盾构周边的 不稳定。在工程建设中，不论前期、中期、后期，均 需按设计要求在规定的部位安装管片，并进行盾构施 工，根据设计图所示的三维盾构和管片，清晰地看到 盾构、管片的剖面和立体结构，方便施工人员判断管 片的位置。另外，为了减少施工风险，控制施工风险， 促进盾构工程的顺利进行。 3.4 在盾构处注浆，有效管控施工风险 在施工中，由于盾构的沉降会增加施工风险，并 要承担相应的后果和责任，因此，必须重视在盾构部 位进行注浆的灌注。在进行注浆浇筑的时候，要注意 观察盾构的情况，一旦出现注浆浇筑不均现象，要适 时地调节注浆的流速，使注浆均匀地注入盾构结构， 以保证盾构各部位的压力均衡，既能提高盾构的稳定 性，又能避免施工的危险。所以，施工单位必须在盾 构内部注入粘性水泥，在注入注浆时，水泥可以增加 盾构的压力和承载力，既可以承受重力，又可以避免 盾构的坍塌，这意味着盾构在灌注注浆后，既坚固又 牢固，而且，盾构的施工质量必须达到标准，才能确 保盾构工程的质量。在盾构部位进行注浆灌注可以有 效地改善盾构的质量，并控制施工的风险。另外，通 过对盾构进行灌浆，实现了对盾构进行加固，保证了 从内部到外部的严密性，不易变形和隆起，从而控制 工程的风险。只有在对施工风险进行有效控制后，才 能预防盾构处的开裂和塌陷，因此，在盾构部位要及 时进行注浆灌注，控制施工风险。这对推进盾构工程 的顺利完成具有重要的意义。 3.5 选用质量完好的刀具，控制施工风险 在盾构工程中，必须选用优质的刀具，并充分考 虑到刀具磨损严重、质量差等问题，从而影响盾构工 程的施工质量，并加大工程风险。所以，在施工之前， 要先检查刀具、施工材料，检查工序，确保刀具的数 量是否满足施工的需要，刀具的质量不存在问题，方 可根据施工的需要进行施工。选择更长的刀片用于盾 构施工，保证所选用的材料、刀具和刀盘没有任何磨 损，质量完好，可以防止盾构质量不达标，施工风险 控制。所以，在盾构施工过程中，要提高盾构施工质 量，必须对控制施工风险的对策进行分析，经过仔细 的分析，得出结论：采用优质的重型刀具进行施工， 不仅提升施工效率和施工质量，同时也保证盾构施工 效果非常好，以此管控施工风险。因此，施工风险管 理的一个重要手段是选择优质的工具，这将有助于降 低施工风险，促进高效、顺利地完成盾构施工作业。 3.6 管理制度 从管理体系上来说，由于工程工期较长，如何降 低施工风险，如何保证工程的安全，是一个值得思考 的问题。相关的部门能够建立起一套风险管理体系， 能够让员工们在工作中，避免和处理各种危险，同时 也能够让他们的工作更加的有条理。同时，因为建筑 工地面积较大，所以要将员工分成不同的区域，所以 必须要有一个合理的管理体系，让所有人都能记得自 己的责任。也可以建立一些评估体系，让大家都对自 己和他人都有责任。除此之外，他们还需要提升工作 人员的专业能力，比如举办一些培训，比如紧急情况 的宣传等等，让他们在遇到危险的时候有足够的应变 能力，这样才能更好的应对突发事件，同时也能让他 们更好的了解自己的工作能力。 3.7 提高盾构施工人员的技术水平 在进行盾构施工前，要对所有的施工工人进行专 业技术知识和实际操作能力的训练，加强对一线工人 的技术培训和教育，并对新进入工地的工人进行严格 的考核，促进其职业技能的发展，加深对施工工艺的 了解。同时，要拓宽工地施工管理的视野，加强对项 目全过程的风险控制，并对各种可能存在的安全隐患 进行全面的记录和综合。 3.8 严格把关施工材料的质量 在地铁盾构施工中，应注重材料的选择和材料的 质量控制。首先要注意水泥的选用，既要选用具有高 抗渗性的水泥，又要选用低水灰比、减少用量、提高 水泥抗压强度等，以保证隧道盾构施工的质量。其次， 还要注意添加物的选用，以确保其性能满足施工要求、 加强施工安全性、切实提高注浆抗压强度等。最后， 对正在运转的管片进行外观检验，既要保证其表面无 明显裂纹，又要检测其受力性能，以保证其在施工中 不会出现由于管片承载能力不够造成的渗漏。 4 地铁盾构施工安全风险管理的技术构建 4.1 我国当代安全科学理论的表征 因此，作为地铁盾构项目的领导，要具有沉着的 思维和良好的道德品质，要通过潜移默化的方式，培 养员工的专业技术和职业道德，使其在工作中的工作 中树立起一种“安全意识”，时刻保持着高度的专注。 此外，上级领导还可以举办讲座、培训等形式，提高 员工的自我防护意识，提高员工的安全风险，并根据 现场的具体情况，增加安全演习流程，使员工有基本 的应急救援技能。 4.2 危机时应用临时技术设备 科技的应用给了我们很大的帮助，但是在工程中 遇到了一些困难，需要不断的改进，才能保证工程的 质量。此外，无论在运行前、运行中或运行后，在互 相连接的作业中，都要完全的维持机械的稳定性，因 此，临时的技术装备是必不可少的，为了使其在盾构 工程中的稳定性得以发挥，从这一点上确保了隧道的 安全，也为地铁盾构的安全提供了一道机械防护。 4.3 施工企业中的安全生产文化建设 建筑安全不仅是指员工的工作，更是建筑工地上 的一种安全气氛，即建筑工地的安全文化。在安全生 产文化中，员工的意识状况即安全意识的强度，是建 筑工程安全风险管理中的一个重要观察目标，它直接 关系到今后的发展。安全文化是目前建筑工程安全风 险管理技术体系中的重要组成部分，因此，在保证安 全的前提下，各单位员工要团结一致，坚持安全第一。 4.4 建立安全风险预警机制并实现安全风险管理 信息化系统的搭建 首先，建立相应的预警机制。为了加强防范和防 范措施的制定，就必须建立起一套相应的预警机制， 以保证在接到相关安全风险的同时，及时采取紧急处 置措施。同时，要做到分工明确，把责任落实到每个 人身上。其次，构建信息安全管理体系；通过建立这 个管理系统，可以对施工工艺、工艺参数进行远程监 测和管理，从而对施工技术落实不规范等造成的安全 风险隐患问题进行规避。 5 结语 总之，由于目前我国隧道工程数量不断增多，施 工环境日趋复杂，在施工中往往会遇到一些安全隐患， 对工作人员的人身安全造成极大的危害，同时也会对 工程的建设造成一定的影响。因此，在进行隧道建设 时，必须加强对安全风险的管理，增强施工人员的安 全意识，从而保证施工人员的生命安全，从而提高整 个施工质量，从而推动我国隧道建设的发展。 参考文献 1杨喜，朱颖.盾构隧道下穿高铁桥梁安全影响分析 J.水利与建筑工程学报，2018，16（06）：212-218. 2刘佩.盾构隧道下穿高速公路路基施工安全控制技 术研究J.湖南交通科技，2018，44（04）：138-141. 3吉鑫.盾构隧道地铁工程的施工分析J.建材与装 饰，2018（49）：263-264. 4周健，柴嘉辉，丁修恒，于仕才，张艳伟.盾构隧 道施工预测与动态调控方法研究J.岩土工程学报， 2019，41（05）：821-828. 5李大宁.盾构隧道长距离近接公路隧道施工技术研 究J.建筑安全，2018，33（11）：24-26. 作者简介：陈浩（1986.04-），男（汉族），江苏宿 迁人，工程师，现从事轨道交通建设工作。