公路 年月 第期 文章编号：（） 中图分类号：： 文献标识码： 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的 风险评估 黄晓东，李宝地，王 旭，兀 森，王 睿 （陕西路桥集团有限公司 西安市 ；西安工业大学 建筑工程学院 西安市 ） 摘 要：地铁隧道盾构施工对地层的扰动容易给邻近建（构）筑物的安全性和稳定性带来不利影响，因此，有必 要对地铁隧道盾构施工过程进行风险评估，并制定相应的措施来降低风险事件发生的概率。采用工作分解结构—风 险分解结构（）法，分解地铁隧道盾构施工的工作事件和风险事件，建立地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑 物风险指标体系；再将改进的模糊层次分析法与改进的蒙特卡罗法进行结合建立改进的蒙特卡罗风险评估模型；并 将模型应用于成都轨道交通号线韦家碾站，分析了施工对邻近建（构）筑物的风险因素，确定了主要风险事件和风 险等级，并利用模糊层次综合评判法验证了改进的蒙特卡罗风险评估模型的合理性。 关键词：地铁隧道；邻近建 （构）筑物；风险评估；模糊层次分析法；蒙特卡罗法 概述 余朝等以某城市地铁盾构隧道下穿高速铁路站场 世纪初是我国城市地下各种隧道工程建设 工程为背景，运用风险评估与工程状况相互反馈的 发展的重要时期。在城市隧道工程项目快速增加的 动态评估方法，将风险评估、数值模拟、工程设计三 同时也暴露出许多问题，其中以建设时对地层的扰 者紧密结合。张庆通过对隧道施工过程进行数值 动引起周围建筑物、道路、管线的破坏为主，造成巨 模拟，研究了隧道开挖时临近建筑物倾斜、不均匀沉 大的经济损失与人员伤亡。因此，有必要对隧道建 降、桩基破坏的问题。李兵等以实际工程为背景， 设过程进行风险评估从而提出控制措施，降低事故 通过数值模拟，总结了在盾构施工时的盾构埋置深 发生的风险。 度与管片弹性模量对桥梁变形的影响规律。李会良 石丹峰在风险管理的基础上，对盾构区间周 等利用 软件模拟隧道盾构施工过 边建筑物的安全风险程度进行排序，并对存在安全 程，并分析附近桥桩的内力、位移分布，研究了地铁 隐患的建筑物进行风险评估。总结与基础 隧道盾构施工对临近高架桥稳定性的影响。张运强 设施项目相关的风险因素，利用关键因素法确定泰 等根据公式建立盾构施工隧道周围建筑物 国地铁建设时的主要风险因素，对其评估，提高了对 风险区计算模型，计算了建筑物风险区范围，提出隧 地铁施工安全管理的效率。洪文霞等在考虑风险 道开挖对邻近建筑物风险初步评估方法。 指标之间相关性情况下构建了更贴合实际的风险指 综上所述，当前境内外学者对地铁隧道盾构施 标体系，并利用兼顾专家犹豫程度的集法对 工中周围建筑物的危险因素研究较多，其中多数是 邻近建筑物的地铁隧道施工风险评估。黎春林等 从管理、技术、组织等方面进行分析，很少涉及到周 基于层次分析理论，结合专家经验与量化分析，提出 围道路、管线遭受破坏的风险因素。本文建立改进 盾构隧道施工邻近建筑物风险等级的评估方法。孟 的蒙特卡罗风险评估模型，用于地铁隧道邻近建 晓龙通过对黄土地区地铁隧道施工数值模拟，分 （构）筑物风险评估，为类似工程项目的风险控制提 析了开挖顺序、开挖距离对邻近建筑物的影响。郑 供参考。 基金项目：陕西省自然科学基础研究计划项目，项目编号 收稿日期： 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 — — 基于 法的地铁隧道盾构施工风险识别 程施工工序与工程风险两个方面系统、全面地识别 地铁隧道施工过程中，地质情况复杂，邻近建筑 风险因素，具体过程如下： 物风险因素具有不确定性，很容易出现各种工程事 （）分解：将复杂的地铁隧道盾构施工工 故，在识别地铁隧道施工对邻近建筑物的风险因素 序逐层分解为简单的工作分支，形成图的工作分 时有很大的难度。使用 法能够从工 解结构。 图 地铁隧道盾构施工分解结构 （）分解：将地铁隧道盾构施工对邻近建 算；将 分析结果、专家评估法运用到蒙特 （构）筑物的总体风险分解为邻近建（构）筑物可能发 卡罗法中对其改进，使结果更加合理可靠。改进的 生典型事件的风险，见图。 蒙特卡罗风险评估模型主要由两部分组成：第一部 分利用改进的模糊层次分析法计算风险因素权重， 判断风险因素对风险事件的影响程度；第二部分基 于改进的蒙特卡罗法确定风险等级。 基于改进的模糊层次分析法对风险因素权重计算 建立模糊互补判断矩阵 （）邀请专家依据表中标度原则进行打 分构建表的判断矩阵，将其记为式（）： … 图 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物分解结构 … … … （） … （）建立 耦合矩阵：将 分解得 （）使用式（）将判断矩阵中的元素转换为模糊 到的简单工作与分解得到的风险因素进行交 标度见式（）： 叉，得到表的 耦合矩阵。 （）地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险 （ ） （） 指标体系见图。 式中： （ ）为转换函数； 为参数，为方便计算 将转换后的标度区域限制在（，）。由计算可知，当 改进的蒙特卡罗风险评估模型 时， （ ），因此，在此取。 改进的蒙特卡罗风险评估模型在模糊层次分析 （）可得到模糊互补判断矩阵，记为式（）： 法计算过程中引入徐泽水提出的模糊互补判断 （ ） … （ ） 矩阵排序向量的通用计算公式进行改进，避免对模 … … … （） 糊互补判断矩阵一致性检验的复杂过程，简化了计 （ ） … （ ） — — 公 路 年 第期 表 地铁隧道盾构施工风险耦合矩阵 项目 内部支撑不稳定；未及时 内部支撑不稳定；未及时 内部支撑不稳定；未及时 内部支撑不稳定；未及时 打桩 打桩 打桩 打桩 开挖方式不合适；降排水不 开挖方式不合适；降排水不 开挖方式不合适；降排水不 开挖方式不合适；降排水不 及时；超欠挖 及时；超欠挖 及时；超欠挖 及时；超欠挖 — 回填不合格 — — 井下准备工作；盾构机构件 井下准备工作；盾构机构件 — — 选择；吊耳的质量；施工方法 选择；吊耳的质量；施工方法 盾构机的姿态错误、稳定性 盾构机的姿态错误、稳定性 盾构机的姿态错误、稳定性 盾构机的姿态错误、稳定性 差、基底不平整 差、基底不平整 差、基底不平整 差、基底不平整 盾构机刀盘速度不合适；掘 盾构机刀盘速度不合适；掘 盾构机刀盘速度不合适；掘 盾构机刀盘速度不合适；掘 进参数设置不当；管片上浮； 进参数设置不当；管片上浮； 进参数设置不当；管片上浮； 进参数设置不当；管片上浮； 刀具磨损 刀具磨损 刀具磨损 刀具磨损 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 未及时清理渣土；泥水与砂 未及时清理渣土；泥水与砂 — — 浆未分离；未控制泥水的浓 浆未分离；未控制泥水的浓 度、压力 度、压力 盾尾密封不严；拼装的管片 盾尾密封不严；拼装的管片 盾尾密封不严；拼装的管片 — 点位存在误差 点位存在误差 点位存在误差 拼装管片的工艺；拼装管片 拼装管片的工艺；拼装管片 — — 的顺序；管片拼装的平整度 的顺序；管片拼装的平整度 混凝土强度低；未及时支护； 混凝土强度低；未及时支护； — — 管片破裂；管片安装不合格 管片破裂；管片安装不合格 图 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险指标体系 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 — — 表 标度 阵元素的重要程度差异十分重视，又因为 标度 含义 两指标相比，同等重要 时，权重之间的差异达到最大，故本文中取 。 两指标相比，前者稍重要 （）得到模糊一致性判断矩阵权重向量为式（）： 两指标相比，前者显然重要 ，…， （） 两指标相比，前者强烈重要 两指标相比，前者极端重要 基于改进的蒙特卡罗法确定风险等级 ，，， 表示相邻标度的中间标度 利用随机数生成器按照某些分布规律生成随机 两指标相比，前者对后者为， 数序列，输入数学模型，得到模拟的风险后果值，为 标度互补 后者对前者为 减小误差，增加输入随机数序列的数量。统计这些 风险后果值的特征，并根据特征划分风险等级。具 表 判断矩阵 体过程如下： 判断因素 … … 确定功能函数 … … 在境内外的研究中普遍采用由风险事件发生概 … … 率及风险事件后果损失共同决定的风险后果值衡量 … … 总体风险。因此，构建功能函数见式（）： … … （） … … 式中：为总体风险后果值； 为第项风险 计算权重向量 事件发生概率；为第项风险事件的后果损失。 由于复杂的地铁隧道施工环境往往会干扰决策 风险因素的概率及损失分析 者的判断，可能导致得到的模糊互补判断矩阵出现 参考《地铁风险评估指南》及其他文献，并考虑 自相矛盾的情况，因此，要检验模糊互补判断矩阵的 到地铁盾构隧道周围环境的复杂多变性，将邻近既 一致性，但检验过程繁琐复杂。为此引入徐泽水 有建筑物风险发生概率分为个等级，各等级的评 提出的模糊互补判断矩阵排序向量的通用计算公 判标准见表。 式，直接将模糊互补判断矩阵转换为模糊一致性判 断矩阵，无需一致性检验，详细转换过程如下。 表 风险发生概率描述与等级划分标准 （）对模糊互补判断矩阵各行求和，见式（）： 概率 中心值 概率等级 概率等级描述 接受准则 很不可能 可忽略 （ ）， ，，…， （） 不可能 可接受 （）转换得式（）： 偶然 不期望 ， ，，，…， （） 可能 不期望 （） 很可能 不可接受 获得模糊一致性判断矩阵见式（）： … 结合目前研究现状和专家评估可知，风险损失 … … … （） 大部分符合正态分布。通过对年年因 … 地铁隧道盾构施工引起周围建（构）筑物发生事故的 （）将模糊一致性判断矩阵的数据，按式（）计算： 个案例整理分析，确定各种风险事件发生频率 （ ） 以及风险损失服从的正态分布，见表。 （） 式中：为第个风险因素的权重；为权重之 表 风险事件的发生频率 间差值的参数，其取值越小，权重之间差值越大；反 风险事件 建筑物破坏 路面塌陷 管道渗漏 管线破裂 之，权重之间差值越小。根据相关文献介绍，对地铁 发生频率 隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险研究时，要对矩 （，） （，） （，） （，） — — 公 路 年 第期 风险等级划分 各个风险损失服从的正态分布，绘制出各个风险后 利用 软件中的函数，根据 果损失的频率直方图，见图。 图 风险后果损失 依据风险损失服从的正态分布产生随机数序列 进行仿真模拟，得出模拟的风险损失值，统计风险损 失值，总结其特征划分风险等级。绘制出的综合风 险后果图，见图。 参照表，将地铁隧道盾构施工对邻近建（构） 筑物风险分为个等级，具体划分见表。 确定风险等级 由专家结合地铁隧道盾构施工的具体情况进行 打分，得到邻近建（构）筑物风险发生的概率以及造 成的后果损失，计算出综合风险值，并参照表，判 断出风险等级。 图 综合风险后果 表 风险等级划分 风险等级 累计频率范围 后果损失值 风险等级要求 ） 无需采取其他的控制措施 ） 需要监控量测，并及时反馈信息 ） 应采取一些提高工程安全性的控制措施 ） 务必采取降低风险的控制措施，并制定应急方案 ） 必须要高度重视，将风险降到级，否则要放弃项目 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 — — 工程实例验证 行打分，得到建筑物破坏的判断矩阵： 工程概况 成都轨道交通号线韦家碾站起始里程为 （）至（ ），站台中心有效里程为；标准 段宽度为，地面高程为，主体基 坑长度为，盾构机开挖的基坑宽度为 （）根据式（）将判断矩阵进行模糊变换，详细 ，深度为。水位埋深为 计算过程如下： ，采用围护桩内支撑的支护形式进行施 工。车站位于北三环路三段南侧，双瑞四路与荆翠 （ ） 西路交叉口西侧地块内，与既有号线平行，南北向 （ ） 布置，车站周边为空地，暂未出让，图为其卫星平 面图。双瑞四路、荆翠西路、荆竹西路下方规划主要 有埋深的污水管、埋深的 （ ） 雨水管。本站位上方规划道路及管线正在实施，车 站施工时，双瑞四路、荆竹西路道路已投入使用。荆 翠西路道路及规划的雨水管、污水管围挡范围内拟 （ ） 与车站同期实施。 （ ） 同理可得： （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）， （ ） ， （ ）， （ ）。 由此得到建筑物破坏的模糊互补判断矩阵： 图 韦家碾站卫星平面图 （）利用式（）计算模糊互补判断矩阵各行 基于改进蒙特卡罗风险评估模型的风险评估 之和： 基于改进的模糊层次分析法施工风险因素 权重分析 由图可知，地铁隧道盾构施工过程对邻近建 （构）筑物的主要风险事件有建筑物破坏、路面塌陷、 管道破坏以及线缆破坏。由于文章篇幅有限，仅以 引起建筑物破坏的风险因素权重计算为例。 （）邀请专家根据表的标度打分原则进 — — 公 路 年 第期 （ ） 将模糊互补判断矩阵各行之和代入式（） 可得，建筑物破坏的模糊一致性判断矩阵权 中，得： 重排序向量： （） （） （） 同理可求出路面塌陷、管道破坏、线缆破 坏、总体风险的模糊一致性判断矩阵权重排序 （） 向量如下： （） （） （） （） （） 同理得： ， ， ， （） ， ， ， ， 采用模糊层次分析法对地铁隧道风险因素进行 ， ， ， ， 权重分析，由以上计算结果可以得出，邻近建（构）筑 ， ， ， ， 物风险事件的重要性排序为：建筑物破坏 ， ， ， ， 线缆破坏 管道破坏 路面塌陷；其中， 。 施工期降排水是造成建筑物破坏的重要风险因素； 计算得到的建筑物破坏 的模糊一致性判断 开挖方式是造成线缆破坏的重要风险因素；循环进 矩阵： 尺是造成管道破坏的重要风险因素；开挖支护工序 是造成路面塌陷的重要风险因素。 基于改进的蒙特卡罗法确定风险等级 邀请了位不同岗位的专家（其中，位来自 高校、位来自设计单位、位来自施工单位）对韦家 碾站地铁隧道施工时各种风险事件的发生概率及后 （）将模糊一致性判断矩阵数据代入式（）中， 果损失进行评估，结果见表。 其中 ，计算得： 将表的 、 值代入到式（）计算得到韦家碾 站隧道风险总体风险后果值，依据表 （ 可知，韦家碾站隧道施工对邻近建（构）筑物风险等 ） 级为级，盾构施工时需要监控量测，并及时反馈 信息。 （ 模糊层次综合评判法验证 采用现行的模糊层次综合评判法计算韦家碾站 ） 隧道施工对邻近建（构）筑物的风险等级，最终计算 得综合风险模糊综合评价指标：（ （ ）。 ） 根据最大隶属度原则，取 。由表 中划分的累计频率范围可知韦家碾站隧道施工对 （ 邻近建（构）筑物风险等级为级。模糊层次综合评 判法与改进的蒙特卡罗风险评估模型的评估结果相 ） 同，验证了改进蒙特卡罗风险评估模型的科学性。 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 — — 表 风险分析辨识结果 建（构）筑物类型 风险单元 风险事件 值 值 建筑 号线车站 开裂、倾斜、下沉 双瑞四路 道路塌陷、隆起、开裂 道路 荆竹西路道路 道路塌陷、隆起、开裂 荆翠西路道路 道路塌陷、隆起、开裂 燃气管 管道破坏、开裂、渗漏 污水管 管道破坏、开裂、渗漏 雨水管 管道破坏、开裂、渗漏 管道 给水管 管道破坏、开裂、渗漏 污水管 管道破坏、开裂、渗漏 给水管 管道破坏、开裂、渗漏 军缆 线缆破损、断裂 线缆 光纤 线缆破损、断裂 通信线 线缆破损、断裂 结语 参考文献： 地铁区间隧道的修建过程具有工期长、不确定 石丹峰 地铁盾构施工邻近建筑物安全风险评估 性因素多，很容易造成邻近建（构）筑物的破坏，引起 武汉工程大学， 不利的社会影响和巨大的经济损失。本文建立了改 ： 进的蒙特卡罗风险评估模型，并将该评估模型应用 到韦家碾站地铁隧道。 ，，： （）基于地铁隧道盾构施工风险 耦 洪文霞，钱瑾玉，贾明磊 邻近建筑物条件下青岛地铁 合矩阵，建立了风险评估指标体系，确定了种风险 盾构施工风险评价隧道建设：中英文，， 事件及个风险因素。利用转换模糊一致性判断 （）： 矩阵的方法改进层次分析法得到改进的模糊层次分 黎春林，张际鑫 盾构隧道施工临近建筑物风险等级 评估方法华北水利水电大学学报：自然科学版， 析法，并结合改进的蒙特卡罗法建立了改进的蒙特 ，（）： 卡罗风险评估模型。 孟晓龙 黄土地区地铁隧道施工对邻近建筑物的影响 （）将改进的蒙特卡罗风险评估模型应用于韦 分析兰州交通大学， 家碾站地铁隧道，确定施工对邻近建（构）筑物的风 郑余朝，周贤舜，李俊松 盾构隧道下穿高速铁路站场 险等级为级。利用模糊层次综合评判法对改进蒙 安全风险评估管理方法地下空间与工程学报， 特卡罗风险评估模型确定的风险等级进行检验，证 ，（）： 明了改进的蒙特卡罗风险评估模型的合理性。 张庆 黄土地区地铁盾构施工对临近建筑物影响的研 究西安科技大学， （）改进的蒙特卡罗风险评估模型与模糊层次 李兵，于景春 盾构施工对临近桥梁的影响分析广 综合评判法风险评估相比，前者更有优势。前者简 西大学学报：自然科学版，，（）： 单计算就能确定风险等级，还可依据各风险因素权 李会良，刘宝许，冯海暴 地铁隧道临近既有高架桥施 重值，分析风险因素对风险事件的相对影响程度，从 工风险研究公路，，（）： 而针对性地提出风险控制措施，降低风险事件发生 张运强，曹文贵，周苏华 盾构隧道施工对邻近建筑 概率。 物破坏风险初步评估长江科学院院报，， （）： 由于地铁隧道盾构施工较为复杂，容易威胁到 张琦，王月峰，李建春，等 深基坑紧邻地铁隧道安全评 邻近建（构）筑物的安全，本文建立的地铁隧道盾构 价方法中国安全科学学报，，（）： 施工风险评估方法可较准确地评估施工风险因素和 徐泽水 模糊互补判断矩阵排序的一种算法系 风险等级，可为风险控制提供一定的依据。 统工程学报，，（）： 公路 年月 第期 基金项目：陕西省自然科学基础研究计划项目，项目编号 收稿日期： 文章编号：（） 中图分类号：： 文献标识码： 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的 风险评估 黄晓东，李宝地，王 旭，兀 森，王 睿 （陕西路桥集团有限公司 西安市 ；西安工业大学建筑工程学院 西安市 ） 摘 要：地铁隧道盾构施工对地层的扰动容易给邻近建（构）筑物的安全性和稳定性带来不利影响，因此，有必 要对地铁隧道盾构施工过程进行风险评估，并制定相应的措施来降低风险事件发生的概率。采用工作分解结构—风 险分解结构（）法，分解地铁隧道盾构施工的工作事件和风险事件，建立地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑 物风险指标体系；再将改进的模糊层次分析法与改进的蒙特卡罗法进行结合建立改进的蒙特卡罗风险评估模型；并 将模型应用于成都轨道交通号线韦家碾站，分析了施工对邻近建（构）筑物的风险因素，确定了主要风险事件和风 险等级，并利用模糊层次综合评判法验证了改进的蒙特卡罗风险评估模型的合理性。 关键词：地铁隧道；邻近建（构）筑物；风险评估；模糊层次分析法；蒙特卡罗法 概述 世纪初是我国城市地下各种隧道工程建设 发展的重要时期。在城市隧道工程项目快速增加的 同时也暴露出许多问题，其中以建设时对地层的扰 动引起周围建筑物、道路、管线的破坏为主，造成巨 大的经济损失与人员伤亡。因此，有必要对隧道建 设过程进行风险评估从而提出控制措施，降低事故 发生的风险。 石丹峰 在风险管理的基础上，对盾构区间周 边建筑物的安全风险程度进行排序，并对存在安全 隐患的建筑物进行风险评估。 总结与基础 设施项目相关的风险因素，利用关键因素法确定泰 国地铁建设时的主要风险因素，对其评估，提高了对 地铁施工安全管理的效率。洪文霞等 在考虑风险 指标之间相关性情况下构建了更贴合实际的风险指 标体系，并利用兼顾专家犹豫程度的集法对 邻近建筑物的地铁隧道施工风险评估。黎春林等 基于层次分析理论，结合专家经验与量化分析，提出 盾构隧道施工邻近建筑物风险等级的评估方法。孟 晓龙 通过对黄土地区地铁隧道施工数值模拟，分 析了开挖顺序、开挖距离对邻近建筑物的影响。郑 余朝等 以某城市地铁盾构隧道下穿高速铁路站场 工程为背景，运用风险评估与工程状况相互反馈的 动态评估方法，将风险评估、数值模拟、工程设计三 者紧密结合。张庆 通过对隧道施工过程进行数值 模拟，研究了隧道开挖时临近建筑物倾斜、不均匀沉 降、桩基破坏的问题。李兵等 以实际工程为背景， 通过数值模拟，总结了在盾构施工时的盾构埋置深 度与管片弹性模量对桥梁变形的影响规律。李会良 等 利用软件模拟隧道盾构施工过 程，并分析附近桥桩的内力、位移分布，研究了地铁 隧道盾构施工对临近高架桥稳定性的影响。张运强 等 根据公式建立盾构施工隧道周围建筑物 风险区计算模型，计算了建筑物风险区范围，提出隧 道开挖对邻近建筑物风险初步评估方法。 综上所述，当前境内外学者对地铁隧道盾构施 工中周围建筑物的危险因素研究较多，其中多数是 从管理、技术、组织等方面进行分析，很少涉及到周 围道路、管线遭受破坏的风险因素。本文建立改进 的蒙特卡罗风险评估模型，用于地铁隧道邻近建 （构）筑物风险评估，为类似工程项目的风险控制提 供参考。 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 基于法的地铁隧道盾构施工风险识别 地铁隧道施工过程中，地质情况复杂，邻近建筑 物风险因素具有不确定性，很容易出现各种工程事 故，在识别地铁隧道施工对邻近建筑物的风险因素 时有很大的难度 。使用法能够从工 程施工工序与工程风险两个方面系统、全面地识别 风险因素，具体过程如下： （）分解：将复杂的地铁隧道盾构施工工 序逐层分解为简单的工作分支，形成图的工作分 解结构。 图 地铁隧道盾构施工分解结构 （）分解：将地铁隧道盾构施工对邻近建 （构）筑物的总体风险分解为邻近建（构）筑物可能发 生典型事件的风险，见图。 图 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物分解结构 （）建立耦合矩阵：将分解得 到的简单工作与分解得到的风险因素进行交 叉，得到表的耦合矩阵。 （）地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险 指标体系见图。 改进的蒙特卡罗风险评估模型 改进的蒙特卡罗风险评估模型在模糊层次分析 法计算过程中引入徐泽水 提出的模糊互补判断 矩阵排序向量的通用计算公式进行改进，避免对模 糊互补判断矩阵一致性检验的复杂过程，简化了计 算；将分析结果、专家评估法运用到蒙特 卡罗法中对其改进，使结果更加合理可靠。改进的 蒙特卡罗风险评估模型主要由两部分组成：第一部 分利用改进的模糊层次分析法计算风险因素权重， 判断风险因素对风险事件的影响程度；第二部分基 于改进的蒙特卡罗法确定风险等级。 基于改进的模糊层次分析法对风险因素权重计算 建立模糊互补判断矩阵 （）邀请专家依据表中标度原则进行打 分构建表的判断矩阵，将其记为式（）： … … … … … （） （）使用式（）将判断矩阵中的元素转换为模糊 标度见式（）： （ ） （） 式中： （ ）为转换函数； 为参数，为方便计算 将转换后的标度区域限制在（，）。由计算可知，当 时，（ ），因此，在此取。 （）可得到模糊互补判断矩阵，记为式（）： （ ）… （ ） … … … （ ）… （ ） （） — — 表 地铁隧道盾构施工风险耦合矩阵 项目 内部支撑不稳定；未及时 打桩 内部支撑不稳定；未及时 打桩 内部支撑不稳定；未及时 打桩 内部支撑不稳定；未及时 打桩 开挖方式不合适；降排水不 及时；超欠挖 开挖方式不合适；降排水不 及时；超欠挖 开挖方式不合适；降排水不 及时；超欠挖 开挖方式不合适；降排水不 及时；超欠挖 — 回填不合格 — — 井下准备工作；盾构机构件 选择；吊耳的质量；施工方法 — 井下准备工作；盾构机构件 选择；吊耳的质量；施工方法 — 盾构机的姿态错误、稳定性 差、基底不平整 盾构机的姿态错误、稳定性 差、基底不平整 盾构机的姿态错误、稳定性 差、基底不平整 盾构机的姿态错误、稳定性 差、基底不平整 盾构机刀盘速度不合适；掘 进参数设置不当；管片上浮； 刀具磨损 盾构机刀盘速度不合适；掘 进参数设置不当；管片上浮； 刀具磨损 盾构机刀盘速度不合适；掘 进参数设置不当；管片上浮； 刀具磨损 盾构机刀盘速度不合适；掘 进参数设置不当；管片上浮； 刀具磨损 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 注浆不当；密封不良 — — 未及时清理渣土；泥水与砂 浆未分离；未控制泥水的浓 度、压力 未及时清理渣土；泥水与砂 浆未分离；未控制泥水的浓 度、压力 — 盾尾密封不严；拼装的管片 点位存在误差 盾尾密封不严；拼装的管片 点位存在误差 盾尾密封不严；拼装的管片 点位存在误差 拼装管片的工艺；拼装管片 的顺序；管片拼装的平整度 — 拼装管片的工艺；拼装管片 的顺序；管片拼装的平整度 — 混凝土强度低；未及时支护； 管片破裂；管片安装不合格 — 混凝土强度低；未及时支护； 管片破裂；管片安装不合格 — 图 地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险指标体系 — — 公 路 年 第期 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 表 标度 标度 含义 两指标相比，同等重要 两指标相比，前者稍重要 两指标相比，前者显然重要 两指标相比，前者强烈重要 两指标相比，前者极端重要 ，，， 表示相邻标度的中间标度 标度互补 两指标相比，前者对后者为， 后者对前者为 表 判断矩阵 判断因素 … … … … … … … … … … … … 计算权重向量 由于复杂的地铁隧道施工环境往往会干扰决策 者的判断，可能导致得到的模糊互补判断矩阵出现 自相矛盾的情况，因此，要检验模糊互补判断矩阵的 一致性，但检验过程繁琐复杂。为此引入徐泽水 提出的模糊互补判断矩阵排序向量的通用计算公 式，直接将模糊互补判断矩阵转换为模糊一致性判 断矩阵，无需一致性检验，详细转换过程如下。 （）对模糊互补判断矩阵各行求和，见式（）： （ ）， ，，…， （） （）转换得式（）： （）， ， ，，…， （） 获得模糊一致性判断矩阵见式（）： … … … … … （） （）将模糊一致性判断矩阵的数据，按式（）计算： （ ） （） 式中：为第个风险因素的权重；为权重之 间差值的参数，其取值越小，权重之间差值越大；反 之，权重之间差值越小。根据相关文献介绍，对地铁 隧道盾构施工对邻近建（构）筑物风险研究时，要对矩 阵元素的重要程度差异十分重视，又因为 时，权重之间的差异达到最大，故本文中取 。 （）得到模糊一致性判断矩阵权重向量为式（）： ，…， （） 基于改进的蒙特卡罗法确定风险等级 利用随机数生成器按照某些分布规律生成随机 数序列，输入数学模型，得到模拟的风险后果值，为 减小误差，增加输入随机数序列的数量。统计这些 风险后果值的特征，并根据特征划分风险等级。具 体过程如下： 确定功能函数 在境内外的研究中普遍采用由风险事件发生概 率及风险事件后果损失共同决定的风险后果值衡量 总体风险。因此，构建功能函数见式（）： （） 式中：为总体风险后果值；为第项风险 事件发生概率；为第项风险事件的后果损失。 风险因素的概率及损失分析 参考《地铁风险评估指南》及其他文献，并考虑 到地铁盾构隧道周围环境的复杂多变性，将邻近既 有建筑物风险发生概率分为个等级，各等级的评 判标准见表。 表 风险发生概率描述与等级划分标准 概率 中心值 概率等级 概率等级描述 接受准则 很不可能 可忽略 不可能 可接受 偶然 不期望 可能 不期望 很可能 不可接受 结合目前研究现状和专家评估可知，风险损失 大部分符合正态分布。通过对年年因 地铁隧道盾构施工引起周围建（构）筑物发生事故的 个案例整理分析，确定各种风险事件发生频率 以及风险损失服从的正态分布，见表。 表 风险事件的发生频率 风险事件 建筑物破坏 路面塌陷 管道渗漏 管线破裂 发生频率 （，） （，） （，） （，） — — 风险等级划分 利用软件中的函数，根据 各个风险损失服从的正态分布，绘制出各个风险后 果损失的频率直方图，见图。 图 风险后果损失 依据风险损失服从的正态分布产生随机数序列 进行仿真模拟，得出模拟的风险损失值，统计风险损 失值，总结其特征划分风险等级。绘制出的综合风 险后果图，见图。 参照表，将地铁隧道盾构施工对邻近建（构） 筑物风险分为个等级，具体划分见表。 确定风险等级 由专家结合地铁隧道盾构施工的具体情况进行 打分，得到邻近建（构）筑物风险发生的概率以及造 成的后果损失，计算出综合风险值，并参照表，判 断出风险等级。 图 综合风险后果 表 风险等级划分 风险等级 累计频率范围 后果损失值 风险等级要求 ） 无需采取其他的控制措施 ） 需要监控量测，并及时反馈信息 ） 应采取一些提高工程安全性的控制措施 ） 务必采取降低风险的控制措施，并制定应急方案 ） 必须要高度重视，将风险降到级，否则要放弃项目 — — 公 路 年 第期 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 工程实例验证 工程概况 成都轨道交通号线韦家碾站起始里程为 （）至（ ），站台中心有效里程为；标准 段宽度为，地面高程为，主体基 坑长度为，盾构机开挖的基坑宽度为 ，深度为。水位埋深为 ，采用围护桩内支撑的支护形式进行施 工。车站位于北三环路三段南侧，双瑞四路与荆翠 西路交叉口西侧地块内，与既有号线平行，南北向 布置，车站周边为空地，暂未出让，图为其卫星平 面图。双瑞四路、荆翠西路、荆竹西路下方规划主要 有埋深的污水管、埋深的 雨水管。本站位上方规划道路及管线正在实施，车 站施工时，双瑞四路、荆竹西路道路已投入使用。荆 翠西路道路及规划的雨水管、污水管围挡范围内拟 与车站同期实施。 图 韦家碾站卫星平面图 基于改进蒙特卡罗风险评估模型的风险评估 基于改进的模糊层次分析法施工风险因素 权重分析 由图可知，地铁隧道盾构施工过程对邻近建 （构）筑物的主要风险事件有建筑物破坏、路面塌陷、 管道破坏以及线缆破坏。由于文章篇幅有限，仅以 引起建筑物破坏的风险因素权重计算为例。 （）邀请专家根据表的标度打分原则进 行打分，得到建筑物破坏的判断矩阵： （）根据式（）将判断矩阵进行模糊变换，详细 计算过程如下： （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） 同理可得： （ ）， （ ）， （ ） ，（），（），（） ， （），（），（） ， （），（），（） ， （），（），（） ， （），（），（） ， （ ）， （ ）。 由此得到建筑物破坏的模糊互补判断矩阵： （）利用式（）计算模糊互补判断矩阵各行 之和： — — 将模糊互补判断矩阵各行之和代入式（） 中，得： （） （） （） （） （） 同理得： ， ，， ， ，，， ， ，，， ， ，，， ， ，，， 。 计算得到的建筑物破坏的模糊一致性判断 矩阵： （）将模糊一致性判断矩阵数据代入式（）中， 其中 ，计算得： （ ） （ ） （ ） （ ） （ ） 可得，建筑物破坏的模糊一致性判断矩阵权 重排序向量： （） 同理可求出路面塌陷、管道破坏、线缆破 坏、总体风险的模糊一致性判断矩阵权重排序 向量如下： （） （） （） （） 采用模糊层次分析法对地铁隧道风险因素进行 权重分析，由以上计算结果可以得出，邻近建（构）筑 物风险事件的重要性排序为：建筑物破坏 线缆破坏管道破坏路面塌陷；其中， 施工期降排水是造成建筑物破坏的重要风险因素； 开挖方式是造成线缆破坏的重要风险因素；循环进 尺是造成管道破坏的重要风险因素；开挖支护工序 是造成路面塌陷的重要风险因素。 基于改进的蒙特卡罗法确定风险等级 邀请了位不同岗位的专家（其中，位来自 高校、位来自设计单位、位来自施工单位）对韦家 碾站地铁隧道施工时各种风险事件的发生概率及后 果损失进行评估，结果见表。 将表的、 值代入到式（）计算得到韦家碾 站隧道风险总体风险后果值，依据表 可知，韦家碾站隧道施工对邻近建（构）筑物风险等 级为级，盾构施工时需要监控量测，并及时反馈 信息。 模糊层次综合评判法验证 采用现行的模糊层次综合评判法计算韦家碾站 隧道施工对邻近建（构）筑物的风险等级，最终计算 得综合风险模糊综合评价指标：（ ）。 根据最大隶属度原则，取 。由表 中划分的累计频率范围可知韦家碾站隧道施工对 邻近建（构）筑物风险等级为级。模糊层次综合评 判法与改进的蒙特卡罗风险评估模型的评估结果相 同，验证了改进蒙特卡罗风险评估模型的科学性。 — — 公 路 年 第期 年 第期 黄晓东等：地铁隧道盾构施工对邻近建（构）筑物的风险评估 表 风险分析辨识结果 建（构）筑物类型 风险单元 风险事件 值 值 建筑 号线车站 开裂、倾斜、下沉 道路 双瑞四路 道路塌陷、隆起、开裂 荆竹西路道路 道路塌陷、隆起、开裂 荆翠西路道路 道路塌陷、隆起、开裂 管道 燃气管 管道破坏、开裂、渗漏 污水管 管道破坏、开裂、渗漏 雨水管 管道破坏、开裂、渗漏 给水管 管道破坏、开裂、渗漏 污水管 管道破坏、开裂、渗漏 给水管 管道破坏、开裂、渗漏 线缆 军缆 线缆破损、断裂 光纤 线缆破损、断裂 通信线 线缆破损、断裂 结语 地铁区间隧道的修建过程具有工期长、不确定 性因素多，很容易造成邻近建（构）筑物的破坏，引起 不利的社会影响和巨大的经济损失。本文建立了改 进的蒙特卡罗风险评估模型，并将该评估模型应用 到韦家碾站地铁隧道。 （）基于地铁隧道盾构施工风险耦 合矩阵，建立了风险评估指标体系，确定了种风险 事件及个风险因素。利用转换模糊一致性判断 矩阵的方法改进层次分析法得到改进的模糊层次分 析法，并结合改进的蒙特卡罗法建立了改进的蒙特 卡罗风险评估模型。 （）将改进的蒙特卡罗风险评估模型应用于韦 家碾站地铁隧道，确定施工对邻近建（构）筑物的风 险等级为级。利用模糊层次综合评判法对改进蒙 特卡罗风险评估模型确定的风险等级进行检验，证 明了改进的蒙特卡罗风险评估模型的合理性。 （）改进的蒙特卡罗风险评估模型与模糊层次 综合评判法风险评估相比，前者更有优势。前者简 单计算就能确定风险等级，还可依据各风险因素权 重值，分析风险因素对风险事件的相对影响程度，从 而针对性地提出风险控制措施，降低风险事件发生 概率。 由于地铁隧道盾构施工较为复杂，容易威胁到 邻近建（构）筑物的安全，本文建立的地铁隧道盾构 施工风险评估方法可较准确地评估施工风险因素和 风险等级，可为风险控制提供一定的依据。 参考文献： 石丹峰地铁盾构施工邻近建筑物安全风险评估 武汉工程大学， ： ，，： 洪文霞，钱瑾玉，贾明磊邻近建筑物条件下青岛地铁 盾构施工风险评价隧道建设：中英文，， （）： 黎春林，张际鑫盾构隧道施工临近建筑物风险等级 评估方法华北水利水电大学学报：自然科学版， ，（）： 孟晓龙黄土地区地铁隧道施工对邻近建筑物的影响 分析兰州交通大学， 郑余朝，周贤舜，李俊松盾构隧道下穿高速铁路站场 安全风险评估管理方法地下空间与工程学报， ，（）： 张庆黄土地区地铁盾构施工对临近建筑物影响的研 究西安科技大学， 李兵，于景春盾构施工对临近桥梁的影响分析广 西大学学报：自然科学版，，（）： 李会良，刘宝许，冯海暴地铁隧道临近既有高架桥施 工风险研究公路，，（）： 张运强，曹文贵，周苏华盾构隧道施工对邻近建筑 物破坏风险初步评估长江科学院院报，， （）： 张琦，王月峰，李建春，等深基坑紧邻地铁隧道安全评 价方法中国安全科学学报，，（）： 徐泽水模糊互补判断矩阵排序的一种算法系 统工程学报，，（）： — —